IX. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS CRUL, JOHANNES MACARE, DANIËL NOLTHENIUS en NICOLAAS VAN BERENDREGT, BATAVIA 31 maart 1740. Kol. Arch. 2346, VOC 2454, fol. 852-1169. Op 2 februari, bij Prinseneiland, voegde de uit China afkomstige Huis den Eult zich met gezond volk bij de vijf retourschepen Popkensburg, Patmos, ’s Heer Arendskerke, Duif en Delfland, die ‘al eenigermaten beset waren met eenige zieke manschappen . Op 24 januari, 14 en 23 februari, en 6 en 7 maart arriveerden de Bethlehem, Huis te Marqué t te, Adrichem, Sijbekarspel en Lage Polder in een ' zeer sober en toestand De O ostrust was aan de Kaap gesloopt. De schepen hadden onderweg 224 man verloren. De Streefkerk was op 21 november 1739 nog niet aan de Kaap aangekomen. Voor verzending van thee naar patria zijn de Langewijk en de Hartenlust aangewezen. De Langewijk en de Noordwijkerhout kwamen op 28 februari uit China aan. Amboina De Meijenburg ging op 24 december via Te gal naar Amboina. Op 7 februari kwamen vandaar de Opperdoes en de Nagelboom met brieven d. d. 12 juni en 29 september 1739. Tijdens de hongitocht zijn op Luhu en Hennetello 33. 843 wilde specerijbomen geëxtirpeerd, op Klein-Ceram 240, en op Kelang 4495. De sergeant van de post Lawaai waren 13 van de 14 Papuse ingezetenen, die door de de orangkaja van Hatilen gevangen waren, door de vingers geglipt, toen zij trachtten zijn boot te laten zinken. De post Lawaai is versterkt met vier soldaten en een bosschieter. Door de Buruse resident is een Banggais vaartuig met lading geconfisqueerd. In het vervolg dienen de opvarenden naar Ternate gezonden te worden om door hun heer, de sultan, te worden berecht. 7 naar Zuid-Ceram verzeilde Butonners zijn naar Batavia opgezonden. 12 Kamarianse kettingganger s zijn vrijgelaten. 11 mannen van Bonoa met 16 hunner lijfeigenen en 5 Makassarse zwervers opgezonden. De slaven zijn geconfisqueerd, de Makassaren naar Ceylon verzonden, en de rest veroordeeld tot arbeid aan de publieke werken. Een gevangene van Salawati en twee Pataniërs zijn ontsnapt. De kapitein-laut van Salawati, Arbi, stierf tijdens zijn gevangenschap. Het ‘ duivelshuis’ dat opgericht was door de orangkaja van Elpaputih, was navolgens het besluit van 27 mei 1739 in brand gestoken; de orangkaja was voor de rechtbank gedaagd. Wegens de schaarste aan nagels in Europa is iedere dati nog eens herinnerd aan de plicht tot het aanplanten en onderhouden van 30 nieuwe struiken. De oogst bedroeg 1277 bahar, wat veel meer was dan verwacht werd. Tekorten op een lading specerijen dienen door de scheepsleiding tegen verkoopsprijs te worden vergoed. Men verwacht dat de nieuwe oogst nagels niet meer dan 244 bahar zal zijn wegens storm in de oostmoesson. Op de specerijkantoren zal een Europese opzichter de inlandse boswachters vervangen. De 59 boswachters kregen jaarlijks j last rijst ieder. Op Hila en Buru is slechts 333 Ib indigo geoogst. De parelmoerschelpen, waarvan 1272 Ib a 9 rsd de pikol was ingekocht, waren te klein en door wormen aangetast. In de Meijenburg, Haamstede en de sloep Ida Anna bedroeg het tekort op de Kaapse tarwe 15% en op de Suratse 3%. Met uitzondering van 2% is het de scheepsleiding ten laste gelegd. Tekorten op textiel zijn ten laste gebracht aan het ontvangend personeel, omdat dit de pakken niet had nagewogen. Er wordt aangedrongen op een zuiniger beleid. Op textiel is een hogere winst behaald. De opbrengst der sagob ossen was 245 rsd hoger. De opbrengst van de pacht der domeinen was 7425 rsd. Op bier was gemiddeld 51 % winst behaald. De raad had besloten vaderlandse goederen met 100% en Indische met 50% winst te verkopen. In Suhunuru, Halua, Piru, Kulor en Iha zijn Abraham Pirasouw, Cowassa, Co ba en Ena aangesteld tot orangkaja. Op Iha werd Arimor Polilly radja, als ‘ niet alleen de naaste maar daartoe ook de bequaamste\ Pieter Pattyrame, de broer van de in 1733 geëxecuteerde Pieter Talarima, is aangesteld tot hoofd over de gevluchte Pulau Kaiers. De vluchtelingen was een schoolmeester toegevoegd omdat zij hadden verzocht om onderwijs in het christendom. Op Buru wordt de loods van de ambachtslieden herbouwd; de door een aardbeving gescheurde muren van de kerk worden gerepareerd. Ook op Haruku worden door een aardbeving beschadigde bouwwerken hersteld. De afgevaren Compagnies-orembaai is verkocht, de sloep Buru en de pantjalangs Woelwater en Zeeworm zijn gesloopt. Er wordt om twee nieuwe sloepen verzocht. Nog aanwezig zijn de sloepen Ida Anna, Nagelboom en Koffietuin, en de pantjalang Casuaris. Aan reparaties aan schepen is f 6476 uitgegeven. Naar Amboina zijn 2 assistenten, 2 chirurgijns, 50 militairen, 12 ambachtslieden en 20 matrozen gezonden. Men mag Makassar eventueel helpen met 100 a 200 militairen. De in de war geraakte negotieboeken over 1737138 zijn eindelijk opgezonden. De tekorten zijn ten laste van de administrateurs gebracht; voor de overledenen zijn de weesmeesters aangesproken. Batavia is verontwaardigd over het excuus van de gegageerde opperkoopman Adriaan Willem Frisvogel, » 
met te zeggen van door degeene die hij zijn werk heeft toevertrouwd gehad bedroogen te zijn, welken exceptie zo peuril is, dat het zigzelven schaamt en grotelijks te verwonderen is hoe dien man zulke redicule stoffe tot zijn verschoning heeft durven produceren, dierhalve het wel te wenschen was dat elk ginter wat beter tot zijn pligt geadmoneerd en er ook wat meer devoir ten koste gelegd wierd tot het aanqueken van bequame personen, tenminsten voor zooverre als zij daar selfs om verlegen zijn. 
Peuril, puéril, kinderachtig. 
De soldaat Pieter Anthonysz. van Leiden heeft zijn makker Frederik Goetsche van Danzig gedood door hem, op wacht op de redout Beverwijk op Hila, uit een schietgat te duwen; de vorm van de doodstraf die hij kreeg is veranderd van ledebraken in ophanging, » 
op het wel gefundeert sentiment van den gouverneur De Jong, dewelke dat vonnis om redenen hij vermeende dat soodanig een doodstraffe aan Europesen over soo een delict veel te cruel, en zeide in zijne bijna 50-jarigen dienst bij d’ E. Compagnie in deze landen deselve nog noyt in practijcq te hebben gezien, gesurcheert en dierhalven ter onzer decisie overgezonden had. 
Ergernis over de wijze waarop de Raad van Justitie in appèl was gegaan in een zaak tegen de slaaf November van Ternate, te weten door een particuliere brief. De Raad van Justitie dient zich tot de Raad van Justitie in Batavia te wenden. Ook is er ontstichting over de wijze waarop de Politieke Raad het request van Frederik Willem Koning, sergeant op Lawaai, heeft behandeld; Koning had gevraagd ontslagen te mogen worden van de plicht de helft van zijn gage te betalen aan zijn sinds 1733 gescheiden vrouw. Wel is het besluit om Koning vrij te stellen bevestigd, omdat de vrouw ‘een subject is hetwelke 
juyst niet meriteert veel compassie aan haar te attribueren . Eveneens ontevredenheid over de behandeling van de zaak tussen de gewezen fiscaal Jan Kleyn en ds. S tenvers, die Kleyn ervan had beschuldigd te weten wie in 1735 de assistent Jan Lambert hadden vermoord. De liggende orders moeten beter opgevolgd en eventueel opgezocht worden, dan was het dispuut tussen de militaire kapitein Beekman en de secunde Van Brandwijk van Blokland over het afhalen van het wachtwoord bij afwezigheid van de gouverneur niet naar Batavia verwezen. Men verwijst naar een soortgelijk geval in een brief d. d. 3 februari 1726, waarin de raad van Amboina geïnstrueerd heeft dat de kapitein-militair ook bij de secunde, zelfs al is hij provisioneel, het wachtwoord moet afhalen. De predikanten Petrus Lacaze en Theodorus Wilhelmus Beekman zijn ontslagen van de preekbeurt in de Nederlandse gemeente en belast met de beurt in de Maleise taal in Amboina en Sirisori; als recognitie is hun jaarlijks twee last rijst toegelegd. Er is opdracht gegeven de vervallen kerken en scholen op de kust van Hitu te herstellen. Door gebrek aan predikanten is na het overlijden van ds. Diderik Bontekoe de zondagmiddagpreek niet meer gehouden; Batavia vertrouwt er op dat in plaats daarvan een preek zal worden voorgelezen. De ziekentrooster Gerrit Steenhuizen is wegens ergerlijk gedrag gedegradeerd tot matroos. Schoolmeesters- en andere benoemingen. Adriaan ’t Hooft hoofd van Hila. Harmen Freeling, die voor drie jaar naar Luhu was verbannen, is opnieuw als matroos aangenomen. De korporaal Hendrik Ootmarssen is tot soldaat gedegradeerd omdat hij geen behoorlijk toezicht had gehouden op de kettingganger s; enkelen hunner waren ontsnapt. De aanvankelijke gage van ƒ 10 per maand van de jongeling Abraham Balduwinus Bontekoe, die bij de pen was aangenomen, is door Batavia bepaald op f 9. 
Banda De op 5 januari vertrokken Spiering brengt 200 last rijst van Tegal naar Banda. Op 7 februari volgde de Castricum. De pan tja lang Aru verzeilde naar Aru en verloor 8300 Ib nootmuskaat. Er is opdracht gegeven te Rembang drie nieuwe pantjalangs voor dit gouvernement te bouwen. De weduwe van de burger Mattheus Perzoy verkocht haar perk aan de vaandrig Christiaan Slegtner voor 11. 000 rsd. De kassier Willem Hoyer en de onderstuurman Christiaan de Groot kochten de perken van de burgers Anthony van der Baan, Pieter van Omme en Christiaan Pietersz. Het perk op Pulau Ai van de ‘sinneloos’ geworden Moses Willemsz. is voor 420 rsd verkocht aan de burger Paulus van den Broeke. Lucas Carsten Jansz. kocht op Lonthoir voor 3800 rsd een perk van weesmeesters. Christiaan de Groot is toe ge staan een hypotheek van 1000 rsd over te schrijven. Er is tekort aan slaven door het sterven van 459 hunner. De eigenaren zijn aangespoord nieuwe te kopen. Het onderwicht op de noten in de Meerlust, Ruiter en Spiering van jj, 7/ en 2$%o zijn ten laste gelegd aan de scheep sleiding, ongeacht hun zuiveringseed. » 
Gedagte noten met een ruyme deurslag steeds in Banda aan gezegde overheden werden toegewogen tot tegemoetkoming van de minderheyd dewelke door d’ indroging van dat boomgewasch doorgaens resulteerd. 
Het bederven van de noten is mogelijk te voorkomen door ze later te plukken. Twee punten van de vesting op Wayer zijn bijna voltooid. Men mag alleen hout voor het kalkbranden kappen als schaduw voor de notebomen verzekerd is. Op 35 vaten bier is ƒ 3551 of 128% winst gemaakt. De commissie naar de Zuidwester- en de Zuid - oostereilanden bracht 4018 kannen klapperolie, 37 j pikol parelmoer, 2j pikol karet, 6884 Ib was, 4 slaven, 4000 bos rottings van Damar, 40 riemhouten en een vat honing mee. De bewoners van Moa beloofden zo spoedig mogelijk een kerk te bouwen. Op Babar 
was onenigheid over de plaats van de kerk. De bewoners van Wet ar beloofden geen vijandelijkheden meer te plegen en alle olie te leveren, mits de Compagnie textiel overeenkomstig hun wensen zou leveren. Men zal de Wetarezen verbieden was aan de inwoners van Groot-Timor te verkopen. Met de Castricum zijn 9 personen in ballingschap naar Banda gezonden. De pantjalang Carnatica nam op de reis naar Tioor 544 kannen lampolie mee. De djatibomen op Rosingain groeiden weelderig; er waren echter geen slechte en wilde bomen voor brandhout. De djatibomen op de Zuidwestereilanden doen het slecht. Het Compagnieserf op Ratu is verkocht voor 190 rsd, de af gevaren lichter Ontdekker voor 11 rsd. » 
Aan ons door weesmeesteren in Banda versoek gedaan is om van 150. 000 rds. welke op de specerij landen ten voordeele der algemeene weesen beleent staen een somma van 50. 000 rds. op reekening der Bataviase onbekende wesen te mogen overboeken, onder goede cautie, en om dat montant aan weesmeesteren alhier af te geeven, teneinde uytgedeelt te werden aan eenige mondig geworden pupillen en buytenlandse erfgenamen die om receptie harer portie hadde geïnsteerd, omdat zij niet in staet waren van de uytgesette penningen onder de perkeniers eenige gelden in te palmen mits het onvermogen derselve, over welk poinct wij den 19e januarij deses jaars gebesoigneerd en vervolgens verstaan hebben voor en aleer te treeden tot een finale dispositie het ministerium aldaar te gelasten om ons eerst en alvorens te suppediteeren de gestelden waerdigheyd van alle de specerij perken in die proventie te vinden, mitsgaders door het even vooraf vermeit collegie te doen aantonen welke landen door deselve tot geraking uyt hare presente verlegentheid gaeme aan de Compagnie zouden werden getransporteerd, item in welker voegen de perken behandeld mitsgaders wie dies besitters sijn en hoeveel jaarlijx uytgesondert de gewone renten in mindering van het daerop beleende of gerequireerd werdend cappitael zoude kunnen ingewonnen werden, en sulx alles met trouwe en de nodige omsigtigheyd, teneinde na bekoming van gedagte informatiën daerop het vereyschte en tot het meeste voordeel van U Wel Edele Hoogagtb. strekkend middel over te gaen, invoegen dat te meermalen ofwel eygentlijk gepractiseert geworden is in den jaere 1717, na het genoteerde bij onse onderdanige advijsen aan U Wel Edele Hoogagtb. van uit. november 1716 en evengedagte dagtekening des jaars daeraan, en bij welke doenmaals gestelde ordre en penaliteyten bij afgave der gelden men ook voornemens is te blijven persisteren indien men tot de overneming van eenige perken mogten treeden. 
Johannes de Jong is bevorderd tot koopman en fiscaal. Ary Westerhoven secretaris. Hans Laurens en Gerrit Jansz. vaandrig. De opperchirurgijn Frans Stiphout is bevorderd tot onderkoopman. Personalia. In plaats van de 2 gevraagde predikanten zijn 2 ziekentroosters gezonden; verder 7 pennisten, 2 onderchirurgijns, 50 soldaten, 11 ambachtslieden en 30 matrozen. Men had verzocht om 150 militairen. Drie voor Makassar bestemde inlandse barkjes zijn voorzien van een vaatje buskruit tegen zeerovers en piraatjes. Het niet gebruikte kruit moet bij aankomst ingeleverd worden. 
Ternate De toegeeflijke behandeling van de tekorten op de lading in de Leiduin en de Schiedam is afgekeurd. Twee visites van de Molukse vorsten en rijksgroten kostten f 894 en ƒ 77. Op het zeehoofd is een puttershuisje gebouwd. De sergeant-commandant van Sulabesi Hans Jurgen During is met het tekort op zijn administratie van ƒ 657 op zijn soldijrekening belast. De equipagemeester Simon Toelonger is voor f 775 belast. Een voorstel om bij Voorburg een nieuwe scheepshelling aan te leggen voor f 1479 is door Batavia afgewezen. Men moet de oude bij Talingany repareren. Reparatiekosten moeten voortaan beter gespecificeerd worden. In 1737138 is ƒ 1957 aan geschenken uitgegeven. Op 64 vaten bier f 1388 winst behaald. De lasten bedroegen in 1737138 ƒ 250. 391, wat f 13. 111 minder is dan in het voorgaande jaar. De vorsten van Gorontalo, Limbotto en Bintauna hebben hun schuld voldaan. Met de jongen koning van Bwool, Jacobus Pompa, is een contract gesloten » 
volgens welke d’ E. Compagnie voortaan alle het in desselfs domeynen verzamelt wordende caret zoude worden besorgt voor 70 a 80 rijxd. de eersten en 30 a 40 dito’s de mindere zoort het picol van 125 lb., en voorts ook alle het daar vallende goud voor rds. 10 de reaal swaerte, hetwelke in dier voegen g’observeert wordende een zeer goed expediënt zal wesen om de belangen van Uw Edele Hoogagtb. in die provintie wat op te beuren, voornamen tlijk indien de koningen van Ternaten en Tidore haar onderling gesloten vredenstractaat komen te onderhouden, in dier voegen als dat met hare rijxgroten reciprocque besworen en ons in afschrift toegezonden is, nademaal die vorsten malkander daarinne een eeuwigdurende vrindschap beloven. 
Aan de vorsten van de rijkjes Lemboen Sicobo, Syendingen en Bega is 300 rsd geleend omdat er goud zou zijn gevonden. Aan de vorst van Tidore is 1600 rsd geleend in korting van zijn recognitie. Als het de inkoop vergemakkelijkt mag men goud half in geld, half in goed betalen. Er is 10. 000 rsd boven de eis toegezonden. Van de vorsten van Tidore, Ternate en Batjan zijn geschenken ontvangen. De door Tidore gezonden paradijsvogels waren ‘ bedurven , en in ’t geheel niets nuts bevonden. Op Sarangani moet een nieuw merkteken opgesteld worden; wraak te oefenen op de vandalen, de Mindanaoërs, heeft weinig zin. Melaatsen moeten uit de diakoniekas onderhouden worden. Een bericht over het wangedrag van ex-gouverneur Storm is onduidelijk. Te Menado is een tekort geconstateerd van 9000 rsd bij het overlijden van de resident Thomas Heymans. Zijn weduwe en successeur’ zijn elk voor de helft aangeslagen. De hoofden van de subalterne kantoren moeten beter worden gecontroleerd. Anthony Everhard Meder volgt de overleden Pieter Kamerbeek op als fiscaal. Pieter Reaal wordt winkelier in plaats van Johannes de Rhee, die reeds in functie was en nu moet terugtreden. Personalia. Kapitein Pieter Jansz. is niet toegestaan naar Batavia te komen; hij mag wel repatriëren als dat zijn bedoeling is. Een soortgelijk verzoek van de predikant Henricus Dreyer is eveneens afgewezen; wel is hem verhoging van gage gegeven. Over de periode dat hij weigerde te prediken wegens een conflict met de onderkoopman Gerard Hendrik Duvell is niets uitgekeerd. 
Makassar De Zoetelingskerke ging rechtstreeks naar Makassar, de Velsen via Java s Oostkust om rijst te halen. Gouverneur Smout mag de Gowase uitgewekenen amnestie verlenen. Het gezag van de Compagnie mag hierbij niet geschaad worden. Als de rust hersteld is zal Gowa de oorlogskosten moeten vergoeden en de in 1 734 afgestane provincie Sodiang teruggeven, » 
niet alleen omdat Goa ten eenemaal uytgeput en buyten staat is om veel te kunnen betalen, maar ook omdat dit stuk lands met een groote hoek in ’s Compagnies noorderprovintie schiet, en den gouverneur Smout betuygd heeft dat men hetselve geduurende dat Goa het in posessie houd, niet sal kunnen zuyver houden voor de onderkruyping der Macassaren. Maar na verloop van eenigen tijd, en wanneer het Goase hof weder aansoek om dit landschap mogte doen, zoude men de helft daarvan aan hetselve weder ter leen kunnen afstaan, om dit hof niet ten eenemaal voor ’t hoofd te stooten. 
In plaats van de Wadjorezen in hun hoofdplaats Tosora aan te vallen kan men beter trachten hun bondgenoten langs minzame wegen te bewerken en los te maken. Als Wadjo niet op vreedzame wijze tot de orde kan worden gebracht mag geweld worden gebruikt. Eerst moet Gowa in de oude plooi worden gebracht. Fort Rotterdam moet bij zo’n expeditie goed bemand blijven. Bij welslagen moet het contract van 1670 hernieuwd worden en stipte nakoming geëist. De vrije vaart op de niet toegestane plaatsen, inzonderheid in de bocht van Tomini, moet zoveel mogelijk worden belet. De jonge koning van Gowa verblijft op Kampong Baru. De Bonise prins Aru Sumaling ligt met enige soldateska in Gowa in garnizoen. Vier Bimase regenten zijn levenslang naar de Kaap verbannen. De koning van Bima verzocht om bescherming van zijn afgezant Anachoda Anatuli, die in Batavia kleren kwam kopen. Het meegezonden span paarden werd vanwege de slechte kwaliteit geweigerd. Batavia vraagt een overzicht van de veroverde gebieden. Aan het verzoek om een nieuwe sloep kan niet worden voldaan. Eventueel de Zoetelingskerke en de sloep Jonge Dirk aanhouden voor een expeditie tegen Wadjo. Voor op zee achterhaalde weggelopen slaven is ƒ 449 betaald aan levensonderhoud en andere kosten. Een Chinees verzoekt om vergoeding van de schade aan zijn sloep, die een half jaar voor een militaire onderneming was gehuurd. De inkoopsprijs van olie is verlaagd van 6 tot 8 kannen voor een rijksdaalder. Op wijn is ruim 100% winst behaald, op bier 153%. Een matroos was belast met het innen van de drankenpacht totdat een burger dit overnam voor 2150 rsd. In de noorderprovincie was 5897 bos padi aan tiende binnengekomen. Men hoopt dat het in de toekomst meer zal zijn door het herstel van de rust en doordat ‘de onderdanen door het herkrijgen van het grootste gedeelte harer geroofde buffelbeesten weder in staat gesteld waren om hare velden te bebouwen. De sjahbandarij bracht 908 rsd op. Er zijn vier wissels, totaal 151. 000 rsd, op Batavia getrokken. Lasten 1738139 f 456. 501, winsten ƒ 59. 469. Cornelis Rooseboom volgt de overleden Willem van Beseler op als president van de Raad van Justitie. De vrouw van de gedeserteerde sergeant Jan Bulow, die als een ‘gevaarlijk instrument ’ werd beschouwd, heeft na aankomst te Batavia weten te ontsnappen. Bulow en 12 andere deserteurs zijn uit geleverd door Karaëng Sandraboni bij zijn onderwerping aan de Compagnie. Zij zullen worden gestraft. Het paste het bestuur te Makassar niet een eigen plakkaat tegen desertie te publiceren. De vermindering van 2223 rsd bij de Weeskamer is verhaald op de erfgenamen van oud-gouverneur Johannes Sautijn. Sautijn had een voorstel om deze gelden te restitueren uitgesteld. Het staat de erfgenamen vrij de schuldenaren alsnog aan te spreken. De kamer Rotterdam verzoekt de weesmeesters te Makassar verantwoording af te leggen over de boedel van Martinus Smits. Rosenboom is tot politiek commissaris in de kerkeraad aangesteld. Ter verdediging van Vlaardingen is een aarden schans genaamd Schager Valk aangelegd. Deze moet de vervallen pagar Voorzorg vervangen. Rosenboom is ook hoofdadministrateur en secunde geworden en bevorderd tot opperkoopman. Verscheidene leden van het personeel die aan de veldtocht hadden deelgenomen zijn in rang verhoogd, o. m. drie Balische sergeants en twee luitenants. Het hoofd van Bima Pieter Burgerhout is uit zijn functie ontheven zowel om ‘zijn nonchalant gedrag als omdat den inlander in 7 geheel niet met hem teregt had kunnen geraken. Hij werd opgevolgd door Pieter Rosing, oud-resident van Saleyer; na diens overlijden werd Jan Dirk Reynshagen benoemd. Personalia. Batavia gaat accoord met de benoemingen, maar verzoekt wel een striktere toepassing van het reglement uit 1699. Op 31 juli waren er 31. 704 Compagniesonderdanen. Het Europees personeel bestond uit 1391 man; er waren 721 inlandse militairen. Onder de Europeanen waren 10 emeriti die gage bleven genieten. 19 ambachtslieden, 40 matrozen, 44 militairen, 200 snaphanen en 200 degens werden naar Makassar gezonden voor een 
mogelijke militaire versterking van 200 man uit Amboina. Het personeel is gelast 200 slaven in te kopen voor Batavia. 
Timor Op 3 juni 1739 arriveerde met de sloepen van de vrijheden Jan Michiel Mulder, Johan Masqueleyn en de ex-perkenier Wouter Tempezel van Timor een brief in drievoud d. d. 15 mei. Piet er Jacob Blok nam het bestuur van Aart Jansz. Peper over. Op 5 oktober arriveerde een brief d. d. 25 augustus. Op 14 februari 1740 ging voor ƒ 22. 007 aan lading naar Timor. Ergernis over » 
het stout bestaan van den tweede tot Lifao, in naeme Manuel Perera, wanneer gelieven geïnformeert te zijn dat denselven heeft konnen goedvinden sig met drie vaertuygen te transporteeren na zeeker eyland genaemd Poelo Boerong, alwaer hij privé authoritate tot een teken van overwinning een dubbelt cruys hebbende opgeregt, daarinne tot meerder blijk het jaergetal hadde doen stellen, ’tgeen nogtans volgens een genomen besluyt der bediendens sub dato 27 februarij anno passato op den 2e maart daeraan wederom was gedemolieert en na sulx verbrand geworden vide rapport van gecommitteerdens onder de bijlagen te vinden, waeromme wij dan ook de voorsz. resolutie en gehoudenisse der ministers in cas subject niet alleen geapprobeert, maer ook wel expresselijk hebben geordonneert, teneynde ons ten naesten nader te elucideeren nopens den eygendom die de maedschappij op dat eyland soude konnen en mogen susteneeren, nademael ofschoon deselve bij hun hiervoorwaarts gementioneerde letteren daarvan wel eenigsins een relaas komen te doen, alegter daaruyt niet positief heeft konnen werden nagegaan op wat fondament d’ E. Compagnie het regt van preferentie competeerd, en was het dierhalven van de uytterste noodsakelijkheyt geweest dat de bediendens die natie nopens dit zoo wigtige poinct bij die gelegentheyt hadde geïnformeert tot de opgave der reedenen die hun tot dese gevaerlijke onderneming hadden gepermoveert, omme dus te ontwaeren in hoeverre en uyt wat hoofde sij mogten vermeenen de poscessie van dat eyland te competeeren, hetwelk alsnog te volbrengen wij deselve dan ook aanbevoolen hebben bijaldien het weder mogte komen te gebeuren dat gedagte natie eenige insolentiën quamen te pleegen. 
De beschuldiging door de gouverneur van Lifao over smokkelhandel van het Nederlandse opperhoofd Peper wordt afgedaan als ‘opgeraepte klagten, uit jaloezie en hebzucht voortgesproten. Het komt vaak voor dat de gouverneur van Lifao en het opperhoofd te Kupang slecht met elkaar overweg kunnen. De Timorse hoofden zouden schuldig zijn aan het verkopen van geweren aan de Belonezen. Zij hebben de Compagnie excuus gevraagd. De lasten overtroffen de winsten met ƒ 3065. Jan D innies volgt Aart Jansz. Peper als opperhoofd op. Peper had Pieter Jacob Blok na diens overlijden weer vervangen. Dinnies is bevorderd tot koopman met f 60 per maand; hij is een nieuw verband voor vijf jaar aangegaan. De geschenken van de regenten van Lamaker a en Lawayang zijn naar Batavia verzonden, maar niet aangekomen. De ziekentrooster Jan Pieter de Hond volgt de overleden Lambert Vos op. Jacob Buys, opperchirurgijn, Christiaan Frederik Brandenburg, assistent, en zes militairen zijn naar Timor gezonden. Aan het verzoek van de Nederlanders en de inlandse regenten om een predikant kon niet worden voldaan. Het verzoek van de regenten om terugzending van de regent van Ndaomane is niet in te willigen, omdat hij reeds naar de Kaap is gestuurd. Men moet onderzoeken waarom dit verzoek werd gedaan. Voor de verdere berichtgeving over de regenten wordt verwezen naar de briefwisseling tussen Timor en Batavia. 
Palembang De pantjalang Jaffnapatnam had, onderweg van Malakka naar Batavia, van 10 tot 18 augustus Palembang aangedaan wegens gebrek aan water. Op 16 september was het schip daar door tegenwind met veel zieken teruggekeerd. Op 15 oktober vertrok het weer en bereikte Batavia op 5 november. De extra onkosten hiervan bedroegen ƒ 252. De Haaksburg kwam 10 oktober in Palembang aan. Een brief d. d. 31 december, ten geleide van 22 terugkerende Javaanse handelsvaartuigen, werd op 16 januari ontvangen. 10. 300 kadjang matten waren aangevoerd, het vrachtloon beliep ƒ 948. Van Djambi arriveerde op 20 januari de tandjungpura Kakatoe met een brief d. d. 13 januari en een lading tin van 51. 375 Ib, die f 13. 768 kostte. Men verwachtte de Haaksburg in februari. Er was 1878 pikol peper voorradig. De Jaffnapatnam had op de retourreis naar Malakka door gebrek aan levensmiddelen, lekkage en tegenwind opnieuw, op 13 januari, Palembang moeten aandoen. In 1738139 f 27. 757 verlies op Palembang. De koninklijke peperleveranciers weigerden de in prijs verhoogde textiel aan te nemen als betaling. Tegen de oude prijs was 892 pikol peper ingekocht. Djambi Op 25 januari Zie Palembang. is de Kakatoe van Djambi aangekomen met een brief d. d. 15 oktober en een lading van 1030 Ib peper en 210 taël goud, inclusief onkosten ƒ 12. 857. » 
Dat vaartuyg was niet voor den 13e julij voor de loge verschenen, schoon de resident al op den 19e junij berigt ontfangen had van desselfs aankomst, maar meteenen dat het even buyten de revier op een aldaar leggende bank hoog en droog vast zat, waarop hij also geen nader tijding van dat bodemke inquam, ’s Compagnies orangbaay met den boekhouder Nicolaas Martijn en een briefje aan den gesaghebber na derwaards had gesonden om aan hetselve de nodige hulpe te bewijsen en met onse missive aan hem geschreven ten spoedigste terug te keeren, gelijk voormelte boekhouder ook op den 25e gereverteerd was met een schep vaar tuygje, dog swaar gequest en onder het verbinden relaterende dat hij ’s daags na sijn vertrek gemelte tanjongpoura ontmoet en genaderd gevonden had omtrend een mijl beneden de simpang, alwaar hem den gesaghebber berigt had vijf dagen, dog sonder de minste zwarigheyd, vastgeseten te hebben, dat hij gesaghebber den brenger van onse brief aan den resident willende zijn zij des anderen daags te samen de reys ondernomen hadden, en een uyr beneden deselve g’advanceerd zijnde beyde benevens nog eenig volk door een schepper van d’ orangbaay verraderlijk gequetst waren, mitsgaders de vlugt in ’t water en vervolgens op een aldaar leggende zantplaat genomen hadden, sonder dat iemand sig had durven verstouten den moordenaar die met al het geweir alleen in d’ orangbaay was gebleeven te naderen, na welk bekomen berigt den resident aanstonds den ondermeester om den stierman en de gequetste te verbinden benevens eenige gewapende manschap om den moordenaar levendig of dood met d’ orangbay te bemagtigen na beneden had gesonden, alwaar op haar komst den stierman aan zijn wonde reets overleden en de orangbaay als zijnde den moordenaar daaruyt gevlugt ledig gevonden was, waarna zij met dat vaartuyg teruggekomen waren, medebrengende het lijk van meergemelte stierman en vijf gequetste inlanders, volgens welker sustenue den moordenaar in sijne vlugt uyt de orangbay verdronken sou zijn, also hij niet swemmen kon, hetwelk nog nader geconfirmeerd was door een uyt zee gekomen inlander, die bekend gemaakt had dat hij in de mond van de rivier een drijvend en half vergaan lijk ontmoet had. Ondertusschen waren de gequetste inlanders wel genesen, maar den boekhouder Martijn was nog niet volkomen hersteld zijnde, en sittende in zijn thuyntje tusschen twee Europeërs, des avonds onvoorsiens doodgestoken sonder dat zijn geselschap iemand gesien of gehoord had. 
Voor het vertrek werd voor ƒ 223 aan het bootje verstrekt. Op 15 maart arriveerde te Batavia de pantjalang Suikermaler met een brief d. d. 29 februari en drie brieven van de sultan en rijksgroten. De onkos tenrekening van de pantjalang beliep ƒ 71, » 
of soveel als daaraan in agt maenden boven het ordinair kostgeld rand- soen, nagtligt en lont bekostigt was, welk vaartuyg soals bij des residents laastgemelte missive berigt word, voortaan wel sou kunnen gemist worden, also hij sig in staat bevond om buytendes de sluykerijen te beletten, en den jaarlijxschen eysch benevens de noodige communicatiën wel met inlandsche vaartuygen over Palembang na herwaards konden afgaan, proponeerende ook om de vaartuygen die bij gebrek van peper wanladen moesten vertrecken met andere retouren van wax en rottings in soort, welke goederen aldaar redelijks in prijs te bekomen waren, te vullen, te meer nu het ongeluk gewilt had dat in de gepasseerde oostemousson meest alle d’ oude peperboomen door de groote droogte, en in de maand december door de hooge watervloed wel de helft van de jonge boomen waren uytgegaan, zijnde van het laatste nog omtrent 30. 000 stux overgebleven, die sommige over twee en andere over drie jaaren eerst vrugten souden dragen, en na de vrugten van diegeenen die in plaats van de uytgegane dit jaar stonden aangeplant te werden, gelijk den sulthan daartoe reets ordre gesteld had, sou men nog wel vijf of ses jaren moeten wagten. 
Het verlies over 1738/39 was ƒ 8761. Deze achteruitgang was veroorzaakt door een lagere winst op handelwaar en hogere onkosten: in plaats van één had men drie schepen naar boven moeten slepen, meer palissaden waren vervangen, en de nieuwe resident had meer geschenken moeten geven. Men verzocht om 4 soldaten. Het garnizoen bestond uit 34 man. Als de reparaties voltooid zijn kunnen de metselaar en de timmerman worden vervangen door een inlandse timmerman, voor het maken van bootkisten en andere kleinigheden. Nadat het geschil tussen het hof en de Minangkabause jang dipertuan Baginda Dul Jamal, vorst van Sumpo, over het beroven en vermoorden van enkele Minangkabauers, bijgelegd was, begon de handel zich te herstellen, » 
soals den resident in den aftrek van ’s Compagnies kleeden reets bespeurd had, verhoopende dat sulx vermeerderen sou door den optogt van Pangirang Natta Widjaya Mangoen Nagara na Simon om de volkeren aldaar te bevredigen, en tot ’t afkomen ten handel te animeeren, ten welken eynde den resident ook een brieQe na derwaards aan de principaalste hoofden geschreven had, onder belofte van sijne protectie. 
Een brief van den sulthan aan ons toegezonden behelst buyten hetgeen van den peper en het opsenden van Pangirang Natta Widjaya hiervooren reets gemeld is een versoek dat wij ten behoeven van sijnen broeder Pangirang Soeta Widjaya een pardonbrief wilden oversenden, also denselven anders onwillig bleef om uyt de bovenlanden af te komen uyt vreese voor den Palembangschen koning, van wiens vijandigen en omgekomen broeder Sulthan Anum hij een dogter tot sijn vrouw had. De twee andere Maleytse brieven van de pangirangs Pourba Nagara en Depattij Mangkoe Ningrat meest van denselfden inhoud sijnde. SlAM 
Op 25 maart arriveerden de Land van Beloften en Den Dam , die op 2 februari van Siam vertrokken waren met brieven van de koning, de phra-klang en het personeel, en goederen t. w. v. ƒ 154. 701. De lading bestond uit 882. 000 Ib sapanhout, 147. 400 Ib tin, 863 Ib olifantstanden, 232. 500 Ib lood, 36. 000 Ib gomlak op stokjes, 4560 Ib was, 4300 Ib buffelhoorns, 100 potten atjar bamboe, 30 potten rode pinangkalk, 1060 reaal goud en 10 stuks ‘thalas etter van roosen. Willem de Ghij heeft zijn functie overgedragen aan Theodorus Jacobus van den Heuvel. Dit leidde niet tot een tegemoetkomender houding van het hof, dat niets wilde weten van vernieuwing van de contracten, noch van het leveren van de door Heren XVII d. d. 10 september 1738 gevraagde koopwaar, teneinde de hofschuld te verminderen. Het hof wil dat eerst aan de eigen wensen wordt voldaan. Hierover heeft De Ghij een rapport voor zijn opvolger gemaakt d. d. 12 januari. Textiel is tegen de oude prijzen verkocht; op een voorraad van ƒ 28. 688 is ƒ 15. 110 of 52 j% winst gemaakt. Bij terugzending van het textiel zou de handel op Ligor zijn verboden en geen sapanhout zijn geleverd. De koning heeft beloofd meer tin in Ligor te laten bezorgen. De koninklijke schuld bedraagt ƒ 214. 180. Daarin is geen verbetering te verwachten » 
soolange den thans presenten koning (die in allen deele schraepsugtige valt) in wesen is, vermits den handel alsnog in veelen opsigte blijvend gestuyt daervan de vreemde natiën wel insonderheyd de meeste ondervindinge hadden gehad. 
Het verlies over 1738139 was f 9543. 
China Door de aankomst van 14 rijkbeladen Europese schepen en een moor uit Surat is de handel bijna niet te verwerken en zijn de factorijhuren sterk verhoogd. De supercargo s Henry Abbis, Johan Archer en Philip Andries van der Goes hebben de meegegeven lading van de Huis den Eult, Langewijk en Noordwijkerhout, bestaande uit contanten, baar zilver, specerijen, peper, laken, rijst, cochenille, tin, lood, sandel- en sapanhout, met een totale waarde van ƒ 949. 263, verkocht met een bruto winst van ƒ 304. 059. De onkosten bedroegen ƒ 71. 402. Het netto resultaat van 29 -%% winst was 9-^% minder dan in 1738. De oorzaak was de grote hoeveelheid zilver die slechts 10% winst opbracht; de markrealen brachten slechts 6$%) winst op, tegen 12j$het jaar tevoren. Het verzoek twee of drie Nederlanders te mogen achterlaten om porselein en zijde in te kopen is afgewezen. Er gold een keizerlijk verbod op een langer verblijf van vreemdelingen. De keizer had daarom ook een plakkaat uitgevaardigd met de opdracht de vreemdelingen zo snel mogelijk van handelwaar te voorzien, opdat zij op tijd zouden kunnen vertrekken. De ingezetenen en vreemdelingen zijn scherp vermaand hun betalingen vlot te verrichten. Hoewel beloofd was deze mededelingen ook aan de regering in Batavia te doen, ontbrak elke toespeling hierop in de gezonden brief, » 
maar wel van des keysers welstand en van zijne deugtsaeme aard etc. waardoor hij komt te genieten grootere en kostbaere geschenken etc., mitsgaders van het goed comportement onser ministers, besluytende met een wensch dat de jaarlijkse besending op dese voet mogte continueren. 
De Huis den Eult, met een lading van 439. 723 Ib thee, 3800 stuks zijde en 125. 618 Ib spiaulter, totale waarde 5j ton, passeerde op 2 februari Straat Sunda. Het scheepsvolk verzette zich met succes tegen het veranderen der watergaten, rijst-, zeil- en kruitkamers, en het maken van een tussendeks hok van 24 voet. De Chinese autoriteiten hebben sampanvoerders die peper hadden gestolen bestraft. De vaderlandse zilveren ducaton van 63 
stuivers zou met 42$% winst kunnen worden omgezet. De Langewijk en de Noordwijkerhout zijn beladen voor ƒ 360. 496 resp. f 295. 303 ; de lading bestond uit porselein, thee, zijde, rabarber voor patria, kwikzilver voor Coromandel, tarwe, spiaulter, radix china, aluin voor Batavia, voor ƒ 84. 412 aan staafgoud en een restant koopwaar van ƒ 138. De totale waarde van de retourladingen uit China bedroeg ƒ 1. 181. 921. 
Malakka Op 15 januari arriveerde de Velsen met een brief d. d. 30 december 1739; op 8 maart de sloep Gozewina met bericht d. d. 10 februari. Men bericht dat het beladen van nieuwe schepen met zwavelaarde » 
strekkende is tot conservatie van de rompen der scheepen, dewijl de witte mieren en andere ongedierte daardoor verjaegt, dog dat daerentegens bij sodanigen ladingen niet soude moeten gevoegt werden goude en silvere stoffen passementen, item roode of geele lakens en fluweelen dan wel andere ligtgecouleurde stoffen, roode fijne lijwaten, mitsgaders specerijen en thee, aangesien de wasem en de damp die uyt gedagte aerde voortkomt alle desel ve zoude doen vlekken en aanslaen. 
Het verlies over 1738139 was ƒ 52. 961 groter dan het jaar tevoren. Winst op textiel f 5993, op dranken ƒ 942, op vaderlandse manufacturen ƒ 845, op tolk leden ƒ 696, op het ankergeld van de Portugezen ƒ 1360 en op de verpachtingen 7376 rsd. De met de Velsen aangebrachte 350 balen kaneel waren grif gekocht door een koopman uit Manilla. Een Chinavaarder kocht 1465 Ib kruidnagels. Indien de kaneel in juni en juli wordt aangevoerd verwacht men een veel grotere omzet, omdat de Manillase kooplieden dan en passant aangieren. Inkoop van 37 stuks masthouten, 367 reaal goud van 21 karaat a 17 rsd de reaal van 24 karaat, en 63. 500 Ib tin. Men hoopt op meer tin indien de leveranciers worden betaald in de door hen gewenste muntsoort. De sultan der Malediven stuurde een brief en een geschenk, en verzocht are kano ten in Colombo en Galle te mogen inkopen en cauris tegen de oude prijs te leveren. De pantjalang Jaffnapatnam bracht 4412 Ib zwavelerts, die ƒ 491 kostte. Het scheepje bracht 75 militairen, 12 matrozen en 1000 rsd in duiten naar Malakka. De inlanders die op het Groot Watereiland huisden en pagars hadden opgericht zijn om smokkel te voorkomen verjaagd. De Gozewina bezocht D inding; het Compagnieswapen aldaar was opgeverfd. De voor Bengalen bestemde Hofwegen en Parel vertrokken 2 januari uit Malakka. Tevens vertrok de voor Ceylon bestemde Sara Jacoba, met aan boord Willem Maurits Bruyninck. De Suratse schepen Hilversbeek en Watervliet arriveerden op 12 en 27 januari op Malakka; de Bengalenvaarders Zorgwijk en Lis op 5 februari. De verwachting is dat deze schepen uiterlijk 15 februari van Malakka ‘ stin - gen af te seylen. Op 16 januari en 1 februari vertrokken de Suratvaarders. 
Sumatra’s Westkust Vandaar brieven d. d. 18 april en 30 november 1739 en 14 januari 1740, met de Slot Kronenburg en Rijnhuizen op 21 januari en 3 februari. De schepen brachten geschenken van de regenten van Padang en Baros, 3824 taël goud, 45. 195 Ib benzoë, kamfer in bamboes als proef, 3 kisten kamfer, 3 kelder kamferolie, en 1500 onverkoopbare staven ijzer; totale waarde ƒ 269. 980. De brigantijn Rotte was er niet in geslaagd Batavia te bezeilen; zij moest Benkulen aandoen voor reparaties en was vervolgens op 28 augustus onverrichterzake te Singkel teruggekeerd. De door de Compagnie rijkelijk van koopwaar voorziene penghulu Mage Pancheat had te Natal nauwelijks kamfer kunnen inkopen door de aanwezigheid van een Engels schip. Men kon slechts 25. 450 Ib benzoë, 250 Ib kamfer en 45 kannen kamferolie naar Batavia zenden. De te Baros ingekochte benzoë is te slecht om door te zenden. Ook de kamfer is slecht gezuiverd. De smokkelhandel schijnt nauwelijks af te nemen. De Engelse sloep Makassar is in de bocht van Tapanuli hinderlijk gevolgd om sluikhandel te voorkomen, » 
hebbende zig in de rivier van Tappus meede weeder veele morsvinken vertoond, welke den resident door eenige met 33 koppen bemande kleene vaartuygen vandaar hebbende zoeken te verdrijven, waaren d’ onse, nadat vier dooden en eenige gequesten bekoomen hadden, genoodzaakt geweest onverrigterzaaken terug te keeren, waarop den resident met de koning en de ponguls goedgevonden hadden eenige Maleyers, Boegineese militairen en Niassers onder commando van twee der gemelde regenten over land derwaerds te zenden, en den gezagvoerder van de meermelde brigantijn te gelasten daarmeede de rivier bezet te houden, ’twelk dan des anderen daags in ’t werk gesteld zijnde, had dat gespuys op de aannadering van ’t gemelde kieltje haare vaartuygen binnen deselve in de grond gekapt, en zig na ’t slegten hunner zogenaamde bentings op de vlugt begeeven, invoegen dat de uytgezondene met haare terugkomst gerelateerd hadden aldaar geene derzelve ontmoet te hebben, zijnde egter uyt diverse sluykvaartuygen van de Natteresen aangehaald en successive op Baros gebragt 2 maaten zout, 15 pees blaauw Engels lijwaat, 9 Chincose kleetjes, 40 bossen aarde potten, 1 Maleydse snaphaan en 1 krits, mitsgaders door den resident volgens haar meermelde jongste brief andermaal drie ponguls neevens eenige Maleyers en Niassers voorzien van kruyt, loot en verdere benodigtheeden met drie jalloors na Tappus gezonden, niet alleen om die rivier van sluykhandelaars zuyver te houden, maar ook om zig daarontrend op een bekwaame plaats ter woon te begeeven om de Batassers met haare gommen aldaar ter negotie af te lokken, ’twelk in den beginne van dat gevolg geweest was, dat er voor 76 rds. aan goede gommen vandaar was aangebragt, en geen sluykers geduurende hun verblijf in die rivier vernoomen waaren, dog was deeze bezending naaderhand van geen verder succes bevonden, en zeedert van dien oird geen benzuin meer afgebragt, vermits de Batassers meer voordeel hebbende met onze competiteuren te negotiëren, een nieuwe weg hadden weeten te vinden tusschen Tappus en Chincol, daar zij een kleene vesting opgeworpen hadden en den morshandel nog ruym zoo sterk gepleegd wierd als bevoorens ter eerstgemelde plaatse, in welkers rivier sij na ’t vertrek der brigantijn de stoutheid gehad hadden zig niet alleen weeder te vertoonen maar zelfs met eenige welbemande vaartuygen tot aan de hoek van Baros (vanwaar haar egter de onze ras deeden decamperen) te naderen, waarom den resident de bediendens verzogt hadden hem met een pantjalling te assisteeren om daarmeede de beide rivieren bezet te houden, totdat dese regeering de bediendens zoude willen gerieven met de bij haare brief van november meergeciteerd gevorderde stroo pantjallangs waarmede de Barosse regenten zoo wel als hij vermeende de sluykhandelaars best te zullen kunnen teegengaan en waarop wij dan ook bij de te houdene besoigne in julij futuro onze gedagten zullen laaten gaan, en zoomede over hetgeene alverder zoude mogen dienen tot bevordering van den handel, waarmede het volgens ’s bediendens brief van januarij jongstleden begon te beeteren, krijgende den resident overzulx hoope ontrend het voldoen der eischen genoegen te zullen kunnen geeven uytgezondert nogtans ontrend die van campherolij en extraordinaire witte benzuin wijl er, voomamentlijk doordat eenen Radja Simorang den sluykhandel foveerde in ’t geheel niets meer van die zoort van Tapianoelij wierd aangebragt, weshalven den resident een vaartuyg met eenige goederen na Taboeyang en Batoemundam gesonden hadde om campher en campherolij te bemagtigen, schijnende ’t continueel kruyssen van ’s Compagnies kakap in de bay van Tapianoelij om ’t vervoeren der gommen aldaar te beletten meede van zoo weinig vrugt te weesen dat de Engelse zoo vandaar als ontrend Chincol zooveel benzuin in ruyling voor zout, ijzer en lijwaaten wisten te haaien, dat den voormelde brigantijns gezaghebber Van Minne bij zijne terugkomst van Bancahoeloe verzeekert hadde, dat de gommen aldaar beeterkoop te bemagtigen waaren als op Baros, vanwaer de bediendens desnietteegenstaande buyten de voorgemelde slegten, ook nog ontfangen hadden 26. 800 lb. benzuin van de eerste en tweede zoort, neevens 1 picol gezuyverde campher en 1 kelder campherolij, dewelke met ’t in dien beginne deezes gemelde schip Rijnhuysen hebben herwaarts gezonden. 
Foveren, koesteren. 
Ten opsigte van Pulo Chinco en Adjerhadja valt teegenwoordig niet anders te bedeelen als dat den handel aldaar wakker gefloreert heeft, en dat de bediendens ter laastgemelde plaatse, alzoo den inlander wel met arendsschellingen teegens de verhoogde waarde ter markt kwam, maar dezelve niet weeder in betaaling zoodanig wilde accepteeren, met 4000 rds. van die specie bezwaart geraekt zijnde die van Padang gemelde munt vandaar na ’t hoofdcomptoir hadden ontbooden, om te zien deselve op Baros of Priaman buyten schaade van de Compagnie quijt te raaken en haar teffens gelast zoo lang die weigering duurde geen goederen voor diergelijke muntspecie (tot naader bevel) af te geeven, ’twelk wij verhoopen niet te zullen strekken tot nadeel der maatschappij aan dewelke die van Natter niet te beweegen waaren geweest satisfactie te geeven weegens ’t verlies van de chialoup Baros ofte verder dan voor een gedeelte restitutie te doen van ’t opgevischte geschut etc. van dat kieltje, waarom de bediendens onder een opgaave van ’t daartoe benoodigde vernieuwd hebben haar verzoek om dat volkje met geweld tot reeden te mogen brengen, waarop men na vereisch van zaken te zijner tijd zal disponeeren en thans ten opsigte der commercie nog bedeelen dat ’t daarmeede op Padang, na de aankomste van ’t directe schip, ook vrij beter als eenige maanden bevorens gegaan was, zoodat het met den handel in ’t generaal niettegenstaande de veelvuldige sluykerijen thans te dezer custe reedelijk wel gesteld is, hebbende de bediendens de cassa’s fijne Eendiaese na resumtie der prijsen courant van de lijwaten 15 rds. per corsje verhoogt, waardoor dan op alle de doeken door den anderen 50^ percento was geprofiteerd, daar ingevalle zulks niet geschied was, de winsten op de aangebragte lijwaaten per de scheepen Proostwijk en Rijnhuysen maar zoude gemonteerd hebben 45| percento, zijnde op de verdere coopmanschappen door den anderen maar 146§ percento ofte over de 7 percento minder winst behaald als anno 1737/38, waarvan de bediendens de reeden zeggen te weezen dat het eene jaar duurdere zoort van specerijen als het andere werd aangebragt (’twelke een zeer absurde en gansch abusieve stellinge schijnt te wesen en waarover op zijn tijd bij onze te doene rescriptie de noodige explicatie gevraagt worden zal), het ijzer bij factuur volgens de ponden aangereekent daar hetzelve aldaar bij staaven teegens de zelve prijs gedebiteerd werd en de duurder aanreekening van het zout, zooals U Edele Hoogagtb. zulks en daerneevens in ’s bediendens brief, alwaar ’t rendement volgens gebruyk geïnsereerd is, desbehaagende zullen konnen zien dat aangebragte bieren 223^ percento advans bij vendutie hebben gerendeert, zijn de behaalde winsten in ’t jongst geslooten boekjaar op Padang ƒ 87. 892, 13, — Chinco en Adjerhadja ƒ 35. 472, 19, 8 Baros ƒ 16. 443, 2,- of tesamen een somma van ƒ 139. 808, 14, 8 
mitsgaders gevolglijk dat jaar meerder ƒ 38. 388, 19, 8 dan ’t jaar bevorens, wanneermaar ƒ 101. 419, 15,- beliepen, en overzulx te beklagen dat dezelve weeder door meer¬dere lasten dan ’t jaar bevoorens monteerende ƒ 3653, 14,- hebben moeten gedimi-nueert werden alzo dese laatste tezamen jongst hebben beloopen ƒ 185. 940, 12,-, teweeten op 
Padang Chinco en Adjerhadja Baros ƒ 148. 949, 9, 8 ƒ 21. 086, 19, 8 ƒ 15. 904, 3,- waardoor de veragtering van het comptoir dit jaar maar ƒ 34. 735, 5, 8 minder dan ’t jaar bevorens off ƒ 44. 131, 19, 8 groot is geweest. De sterke dranken-pacht bracht 1800 rsd op. De nieuwe pachters van de Salidase mijnen betaalden de pacht, maar leverden geen goud. Indien de pachters het goud aan anderen leveren zal de verhuur worden gestaakt, » 
’twelk wij hoopen van vrugt te zullen weezen, ofschoon wij niet vremd zijn van ’tgeene de bediendens bij haare missive van januarij ten opsigte van het employ van dat mineraal koomen te zeggen, namentlijk dat zij het weinigje dat er van de mijnen komt weeten te versmelten onder ’t goud van hooger gehalte, en daardoor te brengen tot ruym 21^ caraat, waarmeede zij dan bij de Compagnie konnen teregt koomen. Bengalen 
Vandaar brieven d. d. 19 november 1739 en 19 januari 1740. Kasimbazar De zijde is in prijs gedaald. Het is echter onduidelijk of voldoende van de juiste kwaliteit kan worden geleverd. De aanbesteding is door de onrust uitgesteld tot mei, de leverantie van satijn, golgas en patholen bleek onmogelijk. De eis voor 1740 voor Batavia en Coromandel is op de voorjarige voet aanbesteed, die voor Japan en Ceylon uit gesteld tot het voorjaar omdat de ‘fabriqueurs’ de handen vol hadden. Bij de wisselaar Fattasjent is 390. 000 ropia geleend. De schuld van 503. 670 ropia, die het voorgaande jaar was geleend a 5%, is af gelost met de zending van 529. 000 ropia met de noordschepen. Het zilver in de zuidschepen is vermunt tot 747. 000 ropia. » 
De vermunting van het jongst ontfangen capitaal per de zuydscheepen had in den aanvang redelijk voortgeschooten, maar zedert dat de overige Franse baren gearriveert waren, en Fettusjent hetzelver van de Zweeden ingekogt had, was met ’s Compagnies werk den kreeftengang gegaan, als hebbende dien beyden genoegzaam een volkomen dispositie over de munt, ontwringende de Fransen zowel als de ministers nu en dan na zijn goedvinden de door den nawab gereguleerde tourbeurten. 
De gespargeerde gerugten wegens de dood van den Catteksen nawab Morcid Coelijchan waren onwaar bevonden, en denzelven liet zijn aangehuwden broeder, den presenten viceroy van Bengale Serferaas Chan, vredig regeren, zonder zig daartegens aan te kanten, zoals men wel daarvoor gevreest had. Sedert was Serferaar Chan door zijn mogolse majesteyt in zijn regering bevestigt, dog vermits hij nooyt blijken van een deugdsamen of genereusen imborst had gegeven, en daarentegen in allerley swakheden, onder alle in gierigheyt, extraordinair uytmuntede, zo dugten de ministers dat men onder hem sodanigen civiel onthael niet zoude genieten als onder zijne twee antecesseurs geschied was, veel min dat men zoude kunnen ontleggen het servituyt om den nieuwen viceroy een geschenk te doen (dat U Edele Hoogagtb. laest in anno 1728 ropia 43. 000 had gekost), te meer hij hetzelve bereets zo van d’ Engelschen, Fransen, als van de ministers had laten eysschen, dog de ministers zouden het zoveel doenlijk tragten te ontwijken, en verzoeken intusschen weder met een parthij vogels gerieft te mogen werden om Zijn Excellentie te complaiseren. 
Patna Er zijn 27. 170 man salpeter a 3, 3 ropia ingekocht. Van een moors koopman te Murshidabad zijn nog 2472 zakken van 145 Ib voor 4, 5 j r opia de man gekocht, dit is voor ij ana minder dan de kostprijs van de Patnase salpeter te Hooghly. De koopman was bereid tegen de ‘gepermitteerde interest ’ te wachten tot de Compagnie meer geld in kas had. De prijs van het vervoer van de salpeter was gestegen tot 18 ropia per 100 man, een verhoging van 24%, vanwege de behoefte van de suba aan schepen. Voor huur van kleine schepen die salpeter uit Chupra en Singia naar Fatwa brachten is 231 ropia betaald. De grote barken konden door de sterke stroming en gebrek aan wind die plaatsen niet bereiken. Er zijn 25. 170 man verzonden, er resteerde nog 59. 678 man of 29. 839 zakken. Er zijn 1077 kisten opium gekocht voor prijzen tussen 97 en 136 ropia, met een gemiddelde van 126 ropia. De Engelse en Franse concurrentie dreef de prijs op. Ondanks het gebrek aan geld verliep de inkoop van textiel na het vertrek van Nadir Sjah redelijk. Aan de eis voor patria en Perzië ontbrak nog veel. De 100 sitsen en 12 alcatieven voor Japan zijn geleverd. 20 voor Japan gevraagde alcatieven zullen van een ander formaat zijn. Omdat op de bazar geen sits voor Batavia kon worden verkregen is textiel ingekocht om te laten bedrukken. Door de inval van de Perzische koning en de ‘Zuidlandse’ rebellen is er weinig te vertieren; in Patna is niet meer verkocht dan wat mastiek, aurum pigmentum en overjarige arekanoten. Men had derhalve geen koopwaar opgezonden, afgezien van 800 Ib nootmuskaat dat als geschenk voor de regenten zou kunnen dienen. Omdat te Hooghly al het geld voor de textielinkoop was gebruikt en het ‘credit bij Fattasjent uyt was, mocht het personeel te Patna 83. 500 ropia lenen om salpeter te kopen. Het inkopen van textiel is alleen nog toe ge staan tegen koopwaar of op krediet, maar wegens de geringe winst niet tegen contant geld. Het personeel moet de rente over de 118. 000 ropia die onnodig waren geleend, vergoeden. Er was 50. 000 ropia a 3% geleend, 100. 000 a 2j%>, en 130. 000 a 2j%o. De wisselkoers van Patna op Kasimbazar was j% v oordeliger dan die op Hooghly. Het escorte van de op 26 september vertrokken en op 14 oktober gearriveerde salpetervloot bestond uit 33 militairen. De 15 vaartuigen vervoerden 12. 585 zakken salpeter en 50 pak textiel. De expeditie voor het afhalen van de opium was in tweeën gesplitst. De begeleiding bestond uit 59 Europeanen. De smaldelen waren op 31 augustus en 12 september vertrokken, en gezamenlijk op 15 oktober te Patna aangekomen. De terugreis was op 18 december begonnen en had tot 12 resp. 16 januari geduurd. De peshkash bedroeg 27. 189 ropia. De aanbesteding van textiel geschiedde door het gebrek aan contanten pas in het laatst van juni. Men had het geluk gehad dat het rijkbeladen Franse schip Philibert in de baai van Bengalen was vastgelopen en alle zilver, op 13. 000 a 14. 000 piasters na, had verloren. Omdat zij niets hadden kunnen lenen hadden de Fransen daardoor tot eind september moeten wachten met hun aanbesteding. Voor de Compagnie verliep de inkoop langzaam, mede door de Perzische inval had men van veel soorten moeten afzien. Er was geen inkoop van cauris en gomlak op stokjes, dat een te fletse kleur had vanwege de zware regens en te gemakkelijk losliet. Hoewel door het slechte weer veel proviandscheepjes waren vergaan, waren de voedselprijzen gelijk gebleven. Men twijfelt of men aan de eisen van de Kaap en Batavia zal kunnen voldoen, door het gebrek aan contanten en de late bekendmaking van de eis. Coromandel verzoekt om 1000 Ib zijde van Decca, een soort die nooit werd ingekocht. Het moorse schip dat zijde en 25. 000 Ib lange peper zou brengen moest door storm terugkeren. Olie was duurder door de schrale oogst, zout eveneens, door de overstromingen en het monopolie van de handelaren; rijst en katjang waren goedkoper. De rijstprijs was desondanks 36 j rsd de last; omdat 30 rsd de hoogste prijs 
zou moeten zijn was er geen inkoop voor Ceylon gedaan. Men had 100 in plaats van 450 Ib rode zegellak gekocht, omdat er geen vermiljoen in ’s Compagnies pakhuis was. Na het vertrek der Perzen was de handel verbeterd. Over 1738/39 bedroeg de winst f 84. 898. De eis bestond o. a. uit een scheepslading chancos, echter niet van de vierde soort omdat daar geen vraag naar was. De Engelsen verkochten chancos uit Sindi voor 9 ropia per 100, de eerste drie soorten dooreen. » 
Dewijl de mooren niet anders consumeerden dan Mochase cofïlj die haar wel 30 ropijen de maon quamen te staan, zo konden de Javaense en Ceylonse niet meer gelden dan 8 a 9 ropia de maon, waaromme de ministers dugten dat de jongst bekomene 50 balen Ceylonse boonen verlies zouden afwerpen, als aangerekent zijnde tegen ropia 1 1, 8,- de maon, hebbende zij ook geen goede gedagten van de zuyker, dewijl deselve te staan quam op ropia 3, 14 de maon, daar de prijs van in Bengale was ropia 4, 2 de maon, zijnde maar 6 ten hondert winst. Egter had men die soetigheyt uyt de onderlage van Coxhorn geligt, en uyt consideratie dat op den salpeter in Europa meer te profiteren was dan op de suyker dien bodem in ’t geheel geballast met dat zilt, en zulks zoude men ook gepractiseert hebben met de suyker waarmede Vlissingen geonderlaagt was geweest, in gevalle dien kiel op den ontfangst onzer ordre niet bereets halfvolladen was geweest. 
De ministers verklaren dat het jongste geldontset weynig soulaas omtrent haar verlegentheyt dienaangaande had toegebragt en zonder een ruymen onderstand betuygen ze onmogelijk te zijn om den handel te doen rondstaan, te meer er geen apparentie is om geld a deposito tegens den gepermitteerden interest te negotiëren, waaromme zij versoek hebben gedaan om 79 a 80 thonnen schats aan silver (het per de noordscheepen te wagtene capitaal daarvan afgetrocken werdende) onder een deductie dat Pattena tot den handel soude benodigt hebben ropia 800. 000, Cassembazaar 765. 000 en Houglij 3. 700. 000, mitsgaders tot het afbetalen van de schulden ropia 1. 077. 000, dan dewijl men nog aan handen had ropia 18. 000 en uyt de munt stond te krijgen ropia 1. 002. 000, zo zoude men benodigt hebben ropia 5. 322. 000, zijnde ƒ 7. 983. 000, de dagelijkse guastos daar niet onder begrepen, maar tegens den verthier van koopmanschappen gesteld den wisselaar Fettusjent sterk op de restitutie van zijn geld of hoger interest g’urgeert hebbende, was men genoodsaekt geweest om van het door hem verschotene capitaal groot ropia 520. 000 na de usantie in Bengale met den verlopen interest van een jaar te augmenteren, en de obligatiën te vernieuwen, terwijl men ook het door den koopman Bliek voor reeckening van eene onder zijne voogdije staande pupille verschotene bedragen van ropia 12. 000 mits desselfs vertrek na Nederland met de daarop verschenen rente afgelegt, en daarentegen alle de van deze hoofdplaats ontfangene spetiën ter verstempeling na Cassembasaar opgesonden, dog de Souratse ropijen te Houglij uytgegeven had tegen de ordinaire cours, als de heele met 6\ en de halve met 4| percento opgeld. 
De Opperdoes, Vlissingen, Coxhoorn, Ruiter, Haamstede, Ananas en Schonauwen zijn op tijd gearriveerd. De chancos in de Schonauwen zijn te Galle gelost in opdracht van het lokale personeel; de scheep s leiding is echter voorlopig voor de ‘vermiste’ lading aangeslagen tegen verkoopsprijs. » 
Om de peper (waarmede de retourscheepen g’onderlaegt zijn) te secureren, en als het beste middel geoordeelt, die korl bij de opbrake der onderlagen te doen wegen en bij den afscheep te herwegen, mitsgaders van de te vallene spillage aan de kameren waarvoor deselve gedestineert zijn kennis te geven, gelijk dat ook geschiet was omtrend Coxhorn, Haamstede en Ruyter, dog de per Vlissingen aangebragte had men op het versoek van den schipper dier kiel niet laten wegen, maar voor zijn reekening daarin doen blijven. 
De schepen hadden onderweg 2 werp - en 4 grote ankers, en 2 kabel- en 10 j zware touwen verloren. Er waren 8 ankers met een gewicht van 22. 000 Ib op gevist, deze waren naar gewoonte voor 2 stuivers per Ib ingenomen. Men zou trachten de klachten van de teruggekeerde moorse zeelui te verhelpen. De Dishoek is weer zo goed als nieuw, na reparaties voor ƒ 25. 957. De koopman Jan Bliek en het dochtertje van de directeur Jan Albert Sichterman repatriëren met de Haamstede. Vier gekwalificeerden verzoeken om via Hooghly te mogen repatriëren. Er zijn nauwelijks pennisten van voldoende bekwaamheid om als secretaris te dienen; op proef is Jan Willem Hasebroek als zodanig aangesteld. Men verzoekt om aanvulling. » 
Den Houglijsen curator ad lites van deze hoofdplaats ontfangen hebbende twee obligatiën ten laste van den aldaar overledenen boekhouder Schuller, dewelke meer beliepen als het procedido zijner nalatenschap, men hetselve zolange in cassa had gesteld, totdat men van de kamer Amsterdam ordre tot dies distributie zoude hebben erlangt, sooals men volgens U Edele Hoogagtb. conces bij brieve van 17 september 1737 aan de inlandse crediteuren van den overledenen onderkoopman Dedieu na rato van het overgeschotene capitaal en de schulden uytdeling van desselfs nalatenschap heeft gedaan. Dog de ministers zouden gaarne qualificatie tot het afbetalen der overige crediteuren van gedagten boedel willen hebben en ook weten hoelang men voortaan bij diergelijke voorvallen met de betaling zouden hebben te wagten, vindende zij zig voorts beswaart omtrend de invoering der door ons voorgeschrevene conditie bij het afbetalen der tevorenstaande soldijen aan de dienaren, namentlijk om half goed en half geld te geven, uyt welken hoofde zij verzogt hebben dat die restrictie mag ingetrocken werden, aangezien zulks in Bengale nooyt practicabel was geweest en derhalven (volgens haar zeggen) aanleyding tot desertie zoude geven. 
Op ons schrijvens nopens de gevolgen die er uyt het executeren van doodvonnissen aan de wal mogten voortkomen, heeft den directeur Sichterman verklaard dat hij bereyd is te caveren voor de sequelen zijner verrigtingen dienaangaande, omdat een ider in Bengale zoveel magt soude hebben als hij moed had om iets te tenteren, en kragt om het uyt te voeren, mitsgaders d’ Engelsen en Fransen hare delinquanten vlak voor haar loge afstraften zonder dat er imand na taalde, waaromme men volgens het jongst ontfangene briefje van den 19e januarij passado een slaaf, die zig aan moord had schuldig gemaakt, voor de landpoort der logie had doen rab raken. 
Caveren, instaan voor. 
Door het arrivement van negen uyt Engeland aangekomene scheepen met een swaar capitaal was die natie in staat gesteld om den handel boven de Fransen en onse bediendens te doen rondstaan, waaromme hare pogingen ook strekten om die schepen volladen te krijgen, principaal die repatrieeren moesten, en schoon de particuliere ten agteren raakten voeren se egter voort in hunne sterke vaart en commercie. Buyten het verzeylde schip Le Philibert waren er nog twee bodems uyt Vrankrijk, dog zeer laat, aangekomen, waardoor de Franse bediendens in de besorging van retouren zeer ten agteren waren geraakt, aangezien het vooraf gezonden silver met dien verongelukten kiel was komen te blijven. Inmiddens waren te Chandernagoor nog opgedaagt drie Franse ’s compagnies scheepen in Indiën navigerende en 9 particuliere, en die natie was voorts in Pattena met de moorse regering gebrouilleert geweest, hetgeen met geld afgemaekt was, zijnde ook de alliantie tusschen de Fransen en de ministers tegens de zuydlanders weder gedissolveert omdat zij het gevaar van die volkeren niet groot genoeg hadden geagt. Onderwijlen zullen wij hier nog bijvoegen dat zeker te Cormandel thuyshorende soldaet met een na Bengale gedestineert Frans vaartuyg gedeserteert zijnde, men hem van de Franse had gereclameert, dog dat bescheyd gekregen dat dien knaap bij hun niet was vernomen, en dat de conventie dierwegens niet verder strekte dan tot haar en U Edele Hoogagtb. districten in Bengale, en geensints over geheel India, maar daarentegen hadden ze een scheepsjongen die in Persia om ’t quaad onthael zijner officieren van een Uwer Ed. Hoogagtb. schepen gevlugt en bij haar gekomen was, aan de ministers gepresenteert, mits dat hij vrij van straffe zoude wesen, en uyt consideratie van de brutale bejegeningen welke diergelijke knapen somwijlen op de scheepen moesten ondergaan, mitsgaders omdat die jongen nog maer 16 jaren oud was, had men hem onder de voorschreven voorwaerde aangenomen. 
De Sweeden hadden hun aangebragt zilver aan Fettusjent verkogt en hem daardoor overgehaalt dat hij een patent tot een vrijen handel voor haar van het Moxudabatsche hoff besorgt had, en de ministers noteren dat die natie nu ruymte van geld hebbende ook occasie had om zig van gewilde koopmanschappen rijkelijk te voorsien, te meer daar ze door de tweede en derde hand van onze competiteuren en de hare teregt wierd geholpen, invoegen de genomene mesures der ministers om onze kooplieden en alle engagementen met die vreemdelingen af te snijden een weynig hinder zouden toebrengen, maar desniettemin had men zulks ook omtrend de Cassembasaarse lijwatiers in selver wijze werkstellig gemaakt. Daarentegen leven de Ostendenaars nogal stil sonder iets bij der hand te hebben. 
COROMANDEL Op 8 en 14 december 1739 en 18 januari 1740 arriveerden van Coromandel de Castricum, Papenburg en Nieuwstad met brieven uit Nagapattinam d. d. 12 en 28 september, uit Pulicat d. d. 10 en 11 oktober, uit Machilipatnam d. d. 12 september en uit Bimlipatam d. d. 11 oktober. De ladingen bestonden o. a. uit 2875 pak textiel, calaturshout, vloerstenen en roggevellen; waarde f 1. 094. 485. Gerekend tezamen met de lading van de eerder aangekomen Hartenlust kwam men op 3742 pak textiel en een waarde van ƒ 1. 430. 949. De afhandeling van de belading van de Castricum en Nieuwstad liep zo lang uit dat het eerste schip wanladen moest vertrekken en het andere het innemen van drinkwater werd geweigerd. Onderwichten. De Nieuwstad is van 2 nieuwe ankers, van 3000 en 1800 Ib, voorzien, a 330 zilveren ropia. » 
Wegens de oude Persiaansche koperwerken word ons door de ministers bij Nagapatnamsche missive van den 12e september voorgedragen, dat deselve haar over Batavia wordende toegebragt niet alleen beswaard zijn met 4 percento wegens kassen en Bataviasche ongelden, maar dat ook de scheepsoverheden daarbij telkens groote belastingen ondergaan moeten wegens de continuele minderheyd, dat het daarom na haare gedagten met ’s Compagnies intrest best conveniëren sou, dat de Persiëvaarders ter custe Mallabaar of te Tutucorijn nevens de goederen voor Ceylon en Mallabaar afgaven de peysas en het gesmolte koper om over Ceylon, Mallabaar en Bengalen verdeeld te worden, vervolgens met de rest van oud koperwerk etc. voor Cormandel, makende wel de grootse quantiteyt uyt, na Nagapatnam quamen afzacken, om aldaar ontlast en met het een of ander retour na herwaarts versonden te worden, nademaal voorsz. oude koperwerken aldaar meerder en de peysen en het gesmolten koper daarentegen minder winst afwierpen als op Mallabaar, waarop wij in der tijd het noodige beramen. 
Alle textiel die in 1739 aanbesteed is, is geleverd. Voor het lopende jaar zijn er, behalve in Pulicat, nog geen contracten gesloten. » 
Bij forma van een extractmisive aan het opperhoofd en raad tot Mazulipatnam sub dato 2 october 1739 een verantwoordinge van den eersten resident tot Kakienara of Jaggernaykpoeram Thomas Dirksz. Vrijmoet, wegens de slegtheyd der aldaar ingesamelde lijwaaten in de jaaren 1735 en 1736, ten principalen behelsende dat die afdanige stucken, als de monsters guinees en salempoeris, gelijk hem toegesonden zijn, door hem nooyt waren gesorteerd geworden, preesumerende dat deselve schoon als uytschot aan een kant gelegd door de domheyd en onkunde van de pions en baalbinders in plaats van derde soort onder de goede waren geraakt, dat op een comptoir dat pas gestablieerd wierd en daar naulijx lijfberginge was, men niet kon voorsien wesen van bequame inlandse dienaren, dat hij g’assisteerd zijnde geweest van een tweede, die geen kennisse van lijwaaten had, het oog alleen over alles niet had kunnen laten gaan en tegelijk een nombreus getal van 2315 packen, als in de jaren 1735 en 1736 waren ingesameld, op een tafel besigtigen en sorteren, ongerekend meenigvuldige andere diensten tot het extrueren van een loge en verdere bestellingen, die op so een nieuw comptoir te vooren komen, dat de derde soorten van lijwaaten ook so eguaal niet konden wesen als de eerste en tweede omdat in deselve nu eens een vouw quam tweede soort, en dan eens een vouw slegter als derde soort, die men alechter, om niet alles uyt te schieten, gewoon was voor derde soort aan te nemen, terwijl hij in sekere verwagtinge leefde dat sijne demonstratie satisfactoir sou te vooren komen, hetgeen bij de aanstaande besoigne over de brieven en papieren uyt dit gouvernement staat ondersogt te worden. 
Op koopwaar was ƒ 1. 089. 692 winst behaald, het hoogste bedrag sinds 1670. Naar de Satsumase kamfer was geen vraag en werd daarom naar Amsterdam gezonden, omdat daar tussen 44 en 45 stuiver het Ib werd betaald. » 
Ofschoon de ministers doorgaans ontkennen dat aldaar de specerijen door vreemde natiën opgekogt en elders vervoerd worden, echter bij haaren brief na herwaarts van den 27e october genoteerd word, dat tot Palliacatta voor inlandse handelaars te Madraspatnam waren ingekogt 13. 719 lb. nagelen en 3404 lb. nooten, en dat tot Sadraspatnam een inlander had ingekogt 240 lb. foelij en 2280 lb. noten die na Madraspatnam voorsz. zijnde een plaats d’ Engelschen toebehorende, gevoerd waren, behalven dat het ook reflectie meriteerd, dat volgens een overgesonden generaal rendement van verkogte koopmanschappen in anno passado het goud en silver so bij vermunting als verkoop al fraaye advancen heeft afgeworpen, namentlijk het Padangs goud vermunt tot pagoden 20| percento het Padangs goud vermunt tot fanums 14| percento het Ternaats goud vermunt tot pagoden 51 percento het Timors goud vermunt tot pagoden 21* percento het Bataviase goud vermunt tot pagoden 65 percento het Bataviase goud vermunt tot fanums 1-^ percento het Jambij’s goud vermunt tot fanums 29| percento de Mexicaans realen bij verkoop 24 percento de Palliacatse ropijen bij verkoop 27 percento. Dog so men geloof sal slaan aan hetgeen de ministers bij haaren brief van den 5e december communiceren sou het silver merkelijk gedaald zijn, in so verre dat te dier tijd voor 100 Nagapatnamsche pagoden 355 stux Arcadoesche ropijen en voor 76 sodanige pagoden 100 stux silvere ducatons wierden ingewisseld, hetwelk met hetgeen de Compagnie nu al een ruym getal van jaaren successive op haar silver te deser custe in schijn gewonnen heeft, niet is overeen te brengen, maar een seer confuis denkbeeld geeft van de muntszaaken en geldcours, onder welk capittel de ministers bij haare missive van den 12e september versoeken om fanums te mogen munten van enkel zilver op sodanigen voet, dat de Compagnie buyten de muntsgeregtigheyd daarbij so veel profiteerd als bij verkoop, hetwelk ook tot dienst en gerief voor het gemeen sou zijn en bij haare missive van den 5e december word g’insteerd om een ropijenmunterije tot Nagapatnam te mogen opregten voor particulieren, om daardoor so veel doenelijk tegen te gaan de Francen te Carcal, die van intentie waren aldaar ropijen te slaan en al het zilver der particulieren uyt de landen van Tansjour, den theuver en Madure derwaarts locken, mitsgaders daarvan gauderen souden, welk voordeel de Compagnie sou kunnen trecken alzo zij geen zwarigheyd maakten of den mhoor sou bij aflanging van een maatig geschenk daar wel licentie toe verlenen. 
De over- en onderwigten op sommige koopmanschappen en de dispositiën daarop door de ministers genomen zijn voor het meeste gedeelte na den ordinairen trant geschikt geweest, en daarom sullen wij daarvan niet anders specificeeren als dat ten comptoir Paliacatta door een verkeerde beschrijvinge van vijf kisten nooten met nagelen bestord, onder ultimo aug. 1738 27| lb. van laastgemelde specerije daarin te veel bevonden waren, die den pakhuysmeester om met de geheele quantiteyt te balanceren onder het restant van de consumptiekist opgebragt had, en die naderhand bevonden waren dat effective in voorsz. vijf kisten moesten wesen, waardoor de Compagnie wel niet benadeeld was, maar hetwelke echter tot een bewijs streckte, dat den pakhuysmeester en de gecommitteerdens haere schriftelijke bevindingen en beëdigde verklaaringen tegens de waarheyd hadden opgegeven, waarom de ministers den eersten in den boete van drie maanden en de twee laaste elk in een boete van eene maand gagie ten voordeele der Nagapatnamsche fortificatiewerken gecondemneerd hadden. 
In 1738139 is te Nagapattinam voor ƒ 9944 timmer - en reparatiewerk verricht. Te Pulicat vond een ‘ extraordinaire ’ vertimmering van woon- en pakhuizen in ’s Compagnies tuin plaats. In Nagapattinam is men aan een verbouwing begonnen van pakhuizen en gebouwen die ƒ 6450 zal gaan kosten. Te Bimlipatam is sinds 1 733 ƒ 5863 besteed aan de woning van het opperhoofd. Voor verbetering van woon- en pakhuizen is te Machilipatnam ƒ 6866 begroot en te Palicol f 1992. De geschenken kostten f 16. 867 inkoops- en f 23. 069 verkoopsprijs. » 
De moorsche en heydensche regering noteren dat de ministers volgens den inhoud der evengemelde missive genoodsaakt zijn geweest om aan de Noorder Cormandelsche bediendens qualificatie te verlenen tot het jaarlijx aflangen van een geschenk aan den nabab Anna Wardichan, mits dat de successive spendatiën aan de sogenaamde gunstelingen van dien regent (als zijnde haere voorspraak dan niet meer benodigt) afgeschaft, en de reysonkosten door een korter verblijf van de tolken ten hove gemenageerd wierden, ondertusschen waren de geligte thollen tot Palicol al aan den voormelde nabab overhandigd en gevolgelijk genoegsaam weg, also uyt sijn cas nooyt iets terug quam, zijnde denselven als serlaskeer van Siccacol wegens sijne praetense jaarlijksche gifte door de bediendens van Bimilipatnam na het exempel der Engelsche tot Visiagapatnam almede gecontenteerd, nadat zij daartoe qualificatie erlangd hadden, maar de Palicolse bediendens sonder daarna te wagten een geschenk ten bedrage van ƒ 278, 17,- uytkoops aan den Eloerschen regent hebbende afgelangd had men haar die somma doen vergoeden. 
De praetensie van den Palliacatschen hauweldaar om in plaats van den gewoonen halven thol op ’s Compagnies uytgaande koopmanschappen den heelen thol te ligten een eynde genomen had, door een parwanna van den heer Iman Sahib, waarbij aan den hauweldaar verboden wierd de kooplieden voortaan eenige verwwortelen op te dringen, en waarvoor ’s Compagnieswegen een geschenk ten bedrage van ƒ 894, 19 inen ƒ 1266, 14 uytkoops heeft moeten afgegeven worden, volgens Nagapatnamsche missive van den 27e october alwaar contrarie het voorenstaande genoteerd word, dat het ligten van den heelen thol te Palliacatta nog stand hield, niettegenstaande den gouverneur op een beleefde en ernstige wijse daarover aan den heer Iman Sahib geklaagt had, terwijl dien regent nog besig was met die zaak te ondersoeken, hebbende voor het cederen van die Palliacatse pagt aan de Compagnie jaarlijx gepraetendeerd 6900 pagoden en dan nog alle jaren een douceurtje voor sigselven, waarop de bediendens g’ordonneerd waren hem geen antwoord toe te senden, maar d’ aangebonde onderhandelinge wegens die pagt te laten loopen. 
De Tansjoursche zaaken waren in soverre ten goede veranderd dat blijkens Nagapatnamsche brief van den 12e september de vreede tusschen dat hof en den heer Saphter Alij Chan, soon van den Arcadoeschen nabab Alij Doost Chan, geslooten was, onder conditie dat de Tansjourders aan de mhooren betaalen souden 60 lak ropijen, waarvan 4 lak aan contanten en 6 lak aan eliphanten, paarden en juweelen bij provisie souden moeten afgegeven worden sodra het mhoorse leger tot Poedeloer g’arriveerd was, en voor de rest souden de inkomsten eeniger landen aan de mhooren verpand worden, zijnde de laast aangestelde vorst Pretappa Singa Ragia op den throon bevestigt en de voorige, Sahagie Ragia, eenige landen tot sijn onderhoud toegelegt, waarna het leger van Saphter Alij Chan van Tansjour vertrocken soude zijn, hetwelk weder tegengesproken word bij den brief der ministers van den 27e october, volgens dewelke de vrede wel gesloten was, maar d’ executie der verdragspoincten wierden door de mhooren getraineerd, totdat het graangewasch rijp en tot het snijden bequaam sou zijn geworden, om sig daarvan dan nog te kunnen bedienen. Eyndelijk waren de ministers volgens haare laaste advisen nog genoodsaakt geweest den heer Saphter Alij Chan in de maand november ter gelegentheyd van sijne komst tot Naoer te moeten beschenken met de waarde van 350 pagoden uytkoops, buyten een matig praesent aan sijne bediendens. 
’S Compagnies domijnen onder ultimo augustij tot Nagapatnam voor een jaar verpagt, waren de revenuen daarvan blijkens missive van 27 october gemijnt voor pagode 3434, 8 en dus pagode 284, 8 hooger als het jaar tevoren en gelijkstandig met hetgeene daarvoor op sijn aldermeeste ooyt betaald was, zijnde het invoeren van tabak dat tevooren ongepermitteerd geweest was, bij de jongste conditiën aan eenieder toegestaan, mits dat deselve te Nagapatnam niet verorberd maar wel ter zee vervoerd mogt worden, waarvoor den pagter ses fanums per bhaar sou genieten, nademaal den inlander anders genoodsaakt was haar tabak in ’s Compagnies dorpen geplant en gewonnen wordende, mitsgaders deselve ter zee vervoeren willende, tot Naoer of Carcal in te schepen, waartegen nu d’ onderhoorige van de Compagnie selfs gefavoriseerd waren. 
Te Sadraspatnam waren de zaayvelden en soutpannen onder ultimo julij na gewoonte voor drie jaaren verpagt en voor 282 pagoden in ’t jaar gemeynt, zijnde 51 pagoden meer als in anno 1736, en dewijl de bediendens aldaar versogt hadden dat de hoofdgelden mogten worden afgeschaft om den continuerende vervallen toestand der ingesetenen, en omdat die schattingen sowel arme als rijke onderworpen waren, waartegen een taxatie over de nering en handtering doende persoonen na elks vermogen veel dragelijker zijn en 130 pagoden in een jaar opbrengen, sou daarvan het eerste middel schoon hetselve op pagode 289, 12,- beliep om het onvermogen der ingesetenen in het jongste jaar niet meer als pagode 62, 12 gekomen was, so hadden de ministers na derwaarts qualificatie verleend om het laaste in het eerste ter preuve voor een jaar te veranderen, maar een ander voorstel om aldaar een betel- en tobakspagt in te voeren was van geen gevolg geweest, omdat gesustineerd wierd dat de inkomsten den ongelden van inlandsche dienaren, vermits Sadraspatnam een open plaats was, niet souden kunnen goedmaken. 
Wegens de vremde Europesche natiën vinden wij buyten hetgeen U Edele Hoogagtb. bij missive van den 12e december is gecommuniceerd niet verders aan te merken als eenelijk de dissententie tusschen de Mazulipatnamse bediendens en het France opperhoofd aldaar wegens een soldaat die van de onse gedeserteerd en sig in een chialoup van die natie verborgen sou hebben, na denwelken het gemelde opperhoofd geweygert hebbende ondersoek te laten doen hadden de bediendens daarover geklaagd bij den phausdaar, die daarop aanstonds ordre had gegeven de Franse logie te besetten en dus den in- en uytgang benevens toevoer van levensmiddelen te beletten, waardoor de Fransen in d’ uyterste verlegentheyd geraakt zijnde, had het opperhoofd van die natie een schriftelijk verbintenis gepasseerd, houdende beloften om den deserteur wederom te beschicken dan wel bewijs te sullen subministreren dat deselve na de chialoup, die reets na Bengalen vertrocken was, sig niet begeven had, waardoor dan de executie van des phausdaars ordre was tegengehouden; maar den gouverneur van Poudecherij had diendwegen over de Mazulipatnamsche bediendens geklaagt, met versoek dat deselve mogten g’ordonneerd worden om die van sijne natie met rust te laten, en so zij iets tegens deselve hadden in te brengen om sulx te doen niet bij den phausdaar, maar bij de Nagapatnamsche regering als wanneer hij gouverneur behoorlijk satisfactie aan d’ onse sou doen erlangen, waarop hem g’antwoord wierd dat men niet gewoon was bij inlandsche regenten klagtig te vallen als in zaaken die geen uytstel konden lijden, gelijk in cas subject, soals de ministers ook die van Mazulipatnam hadden aangeschreven dat haare behandelingen om reden dat er periculum in mora was geweest, g’approbeerd wierden, maar dat andersints solang als er nog middel van redres was sulke klagten bij den phausdaar geen plaats hadden. 
De pelmolen te Nagapattinam is naar Colombo gebracht, evenals een compagnie Baliërs en 5500 Ib Japanse kamfer. De te Tuticorin aangevoerde Perzische goederen zijn met een inlands scheepje naar Nagapattinam gebracht. Aan Gamron wordt verzocht de onbruikbare koperen munten in platen gegoten op te zenden voor verdere verwerking. Een deserteur is opgehangen. » 
Door twee vermogende Armeenders, sig aan het hof te Ava onthoudende, was aan de ministers volgens haren brief van den 1 2e september bij missive in de Portugeese taal verseld van een Peguse brieg geschreeven aan twee Peguse jongelingen door derselver moeder, kennisse gegeven hoe de selve jongelingen vandaar getroont, na herwaarts vervoerd, en alhier als slaven verkogt soude sijn geworden, met versoek dat men haar in vrijdom wilde herstellen, dog welkentweegen tot nog toe geen narigt bekomen is. 
De eis behelst onder meer vier ton goud, 100 militairen en 20 zeevarenden. Ceylon De oorzaak van het onvermogen meer dan 401 van de 2000 baal kaneel naar de kamers van de Maas en het Noorderkwartier te zenden zijn rechtstreeks aan Heren XVII bericht. De Ridderkerk bracht op 26 februari uit het restant 1171 baal naar Batavia; te laat voor de retourschepen. De verzending is uitgesteld tot de eerste retourvloot in het najaar. De uit zijn functie ontzette schipper Reinier Brugman, gewezen commandant van de onderneming tegen Kanhoji Angria, was te Batavia gearriveerd, » 
zijnde over de beschuldigingen ten zijnen laste door den Colombosen fiscaal geïnsteerd aldaar bij sententie wel gecondemneerd in een jarig suspens met de kosten van den processe, dog van dit gewijsde hebben partijen hun, na een corruptele in de regtspleeging, nu seederd eenigen tijd herwaarts op Ceilon ingeslopen, en nog aleens haar voorbeeld gevonden hebbende in de proceduren tussen den Colombosen fiscaal mitsgaders den geweesen secretaris der weeskaamer aldaar Barent Samlant hinc inde of ter weederzijden gesteld appellanten aan den Raad van Justitie deezes casteels voor dewelke dit geding ter tweeder instantie dierhalven weederom zal moeten geventileerd en naader gedecideerd worden eer wij U Edele Hoogagtb. den finalen uytslag daarvan konnen bedeelen. 
Hinc inde, letterlijk van weerszijden. 
Ceylon is in goede staat. Bruyninck is nog niet aangekomen. 
Malabar Op 26 februari zijn met de Ridderkerk brieven van Malabar d. d. 6 oktober en 27 november ontvangen. De 201 van Ceylon op de Goidschalxoord overgekomen soldaten onder leiding van de kapitein Johannes Hackert zijn met een corps van 372 man, half Europees, half Aziatisch, te velde getrokken. Ze hebben de troepen van de radja van Travancore uit Desinganadu met achterlating van het kanon verdreven. Met een extra versterking van 110 man, met de Anthonia gekomen, en een beschieting door de schepen Zwijndrecht en Vlissingen, had men de vorst op 11 en 12 november uit zijn fortificaties verdreven. Daarbij werden 16 stukken veroverd. De vorst trok zich terug in de residentie Tirwanandapuram, 10 a 12 mijl verderop, » 
sonder dat de bondgenoten aan d’ eene zijde daartoe iets hadde gecontri- bueert, aangesien derselver troupen eerst eenige dagen na het gevegt waren aangekomen, of dese overwinning aan d’ andere kant van eenig verder gevolg of nadruk was geweest, als dat daar deselve bij de pepersluykers eenige schrik scheen verwekt te zijn, dewijl daarop binnen weinige dagen een quantiteyt van 63. 000 lb. van dien korl was gelevert en deselve met de Christina Sophia ten eersten voortgezonden na Ceylon, want alschoon d’ apparentie ter obtenue van verder progressen zig zo favorabel had opgedaan dat de bedientens bereets de vereischte ordre hadden g’expedieert om voort te rucken teneinde zig onder de begunstiging van de bevogte zegen des mogelijk meester te maken van de peperrijke landen Peritallij en Coilangs Paroe, ter restitutie van het eerste aan den wettigen dog bij den Trevancoorder gevangen sittende koning, en van het andere aan den signattij, die dat landschap in den jare 1730 door den voormelde vorst tegens regt en reden is ontnomen, zo had zulx egter door gebrek aan de benodigde coelies, met welkers besorgenge den signattij al vrij wat traag te werk gong, moeten uytgesteld blijven, nogtans schijnt men een verder goed succes zig te mogen beloven, alschoon wij door swakheid van ons eygen guamisoen en om de wille van den oorlog op Macassar buyten staat zijn geweest met de jongst vertrocken scheepen in den voorleden jare zoveel militairen derwaarts te senden als de bediendens wel schijnen te verwagten, althans deselve zijn van gedagten, met de hulpe van ’s Compagnies bondgenoten onder het employ van eenige scheepjes en jagten die hun door de ministers op Ceylon waren toegezegt ter bekruyssinge van de Trevancoorse stranden, niet buyten vrugt alverder te zullen kunnen ageren, hetwelke wij van herte wenschen, alhoewel dat na alle schijnbaarheid ook voor een goed gedeelte zal komen te dependeeren van het gedrag onser competiteuren, die daaronder na de gerugten wacker hare rol speelen, en op de communicatie der onse van haar voornemen tegens den Trevancoorder, met versoek om zig neutraal te willen houden, onder versekering dat aan deselve in dien gevalle geen het minste leed zoude werden toegebragt, niet alleen vrij barsch hadden g’antwoord, maar ook ten eersten veel volk van de noord ontboden, buyten en behalven dat de Fransen door hare bewegingen in en omtrend de voorgenomen extructie van een loge of fortresse in het land van Poenatoer Nambeddij na hetgeene dierwegens bij de hiervoren geciteerde missive der bediendens aan U Edele Hoogagtb. in ’t brede werd vermeld gevonden, ook al vrij wat omsiens verwecken, alschoon d’ executie van dat voornemen door de ontstane brouillerie tusschen deselve en den inlander tot Maye, mitsgaders om de wille der nederlaag die d’ eerste in twee rencontres hebben geleden, niet zo schielijk schijnt te zullen willen gelucken, aangezien d’ ingekomene berigten egter dicteeren dat het wagten alleen maar is na versche troupen uyt Pondicherij, vanwaar bereeds 1 50 koppen waren aangekomen, en den sammorijn bovendien van zijn gedane belofte omtrend dit poinct, invoegen deselve door de bediendens aan U Edele Hoogagtb. is gecommuniceert, al vrij wat is afgestapt, aangesien op den naderen aandrang der onse om dat werk te stuyten en voornoemde Nambeddij te kastijden onder aanbiedinge van ’s Compagnies hulpe indien die requireerde, op een zeer agterhoudende wijse heeft g’antwoord, en op de bekendmakinge der bevogten victorie tegens den Trevancoorder zig seer verslagen en onvergenoegt betoond, sonder op den brief der onse t’ antwoorden. 
Wijders hadden de bediendens op een ingekomen berigt dat den Trevancoorder een toeleg maakte allerhande slag van ambagtslieden door grote beloningen na zig te trecken tot employ aan d’ extructie van een fortres digt bij Coilan en een ander aan de Caab Commorijn, goedgevonden een placcaat t’ ontwerpen en ons toe te senden, inhoudende een verbod aan ’s Compagnies onderdanen om zig sonder permissie buyten ’s Compagnies jurisdictie of in dienst van vreemde te begeeven, te meer dewijl zulx buy tendien volgens hare opgave al voor lange was noodsakelijk geweest ter zake ’s Compagnies competiteuren wel de meeste bravade maken met Cochimse toepassen, die in cas van verlegentheid door hooge bezoldingen tot haren dienst weten over te halen, dog waarvan zig weder ontslaan als de swarigheid over is. Wij zullen niet nalaten daarop onder d’ aanstaande besoigne na merite van de zaak volgens pligt reflectie te slaan, en alsnu nog tot besluyt van dit capittel noteeren dat onse ordre omtrend den gewesen Mochasen resident Willem van den Berg in den voorleden jare onder anderen ook na Souratte g’expedieert, na ’tgene U Edele Hoogagtb. bij onse vorige is ter kennisse gebragt buyten allen twijfel zal konnen ter executie gesteld werden, want deselve was ter voorsz. plaatse uyt Mocha teruggekomen volgens het berigt van den supercarga op het moors freguat Bassoura Marchant, in name Jacob Mosis, die in geselschap van denselven de reise naar Mocha gedaan heeft, en vervolgens met dien bodem na Bengale willende, tot Cochim was aangegiert, mitsgaders bij geschrifte een verhaal gedaan heeft van verscheide zaken en omstandigheden waaruyt niet duysterlijke schijnt afgenomen te moeten werden, dat hij zig nog al verder aan een ongepermitteerde en vuylen morshandel heeft schuldig gemaakt. Kaap de Goede Hoop 
Vandaar zijn de Bethlehem, Huis te Marqué t te, Adrichem, Sijbekarspel en Lage Polder aangekomen met brieven d. d. 8, 13 en 21 november 1739, en o. a. 5707 Ib ivoor. De Oostrust had op 30 oktober de Tafelbaai in zo'n slechte staat bereikt dat het schip moest worden gesloopt. Het theeschip Hartenlust heeft opdracht de Kaap aan te doen voor het laatste nieuws. 
Java’s Oostkust Er is geen nieuws over Tjakraningrats plannen om Balambangan aan te vallen. De susuhunan klaagt over » 
des pangerangs gedoente, over en ter zake hij aan Zijn Hoogheyt geensints bewijst de schuldige gehoorsaemheyt, en zonder derzelver voorkennisse de stoutmoedigheyt gehad heeft uyt de negorijen Bandawassa en Paredjagan, sorterende onder den Balemboanger, vrouwlieden te laten roven, mitsgaders tegen den inhoude der contracten 300 Baleyers in zijnen dienst te nemen, en die bij hunne desertie te doen naspeuren tot op Wirasaba en Cadirij item Madioen en Panaraga, waardoor verscheide bewegingen onder de wederzeydse volkeren quamen te resulteeren, maar ook verzoek doet aan dese regering, onder betuyging van desselvs onvermogen daertoe, van dezen prins in goede verzekering te laten nemen en in dier voegen na Ceylon verbannen, aangezien denzelven na ’s lands wetten zelver de dood zoude hebben verdient, welken brief in onse vergadering van den 23e februarij evenverweken overgebragt en in rijpe overweginge genomen zijnde hoezeer het Javase rijk zoude werden geschut, wanneer men eens tot het amplecteeren van Zijn Hoogheyts instantie mogte overtreden, dewijl gedagte prins niet heel ligtelijk zoude te ligten zijn uyt zijn gezag, en door zijne vrouw als des keysers susters zijnde extra veel bewegingen zoude werden gemaekt, buyten dat hij als haren gemael zijnde, gedagte vorst niet alleen expresselijk heeft verzoek gedaan dat zijne klagten mogten blijven verborgen, maar ook het zeker is dat der keyserinne moeder Ratoe Amancoerat, dewelke zo zeer voor hare voornoemde dogter en dies gemael is geporteert, gelijk dat wel af te nemen is uyt het aangehaalde bij ons voomoemd schrijvens, mede het hare tot behoud van gedagte pangerang zoude contribueeren, mitsgaders dat ong’agt alle dese swarigheden ook in aanmerking behoorde te werden genomen de reële blijken van getrouwigheyt die door dezen pangerang gedurende de Javaese oorlog zijn bewesen, en zijne daarenboven gedane vrijwillige aanbiedinge in den j are 1737 om de Compagnie met zijne perzoon, kinderen en onderdanen t’ adsisteren wanneer dezelve in den oorlog tegen de Macassaren mogte werden gerequireerd, zo hebben wij best en raedsaemst g’oordeelt meermelte soesoehoenang onder vrindelijke termen te kennen te geven, dat wij vooralsnog niet hebben kunnen dienstig oordeelen in desselfs gedane instantie te condescendeeren, maar vrij beter gedagt geciteerde Adepattij Tsjacraningrat bij een briefje aan te schrijven dat men al het voorsz. met meer andere bedrijven van terzeyden vernomen hebbende, in den aenstaende zeer gaerne zoude zien dat hij de verschuldigde obediëntie gedroeg voor zijne vorst en heere den soesoehoenang, indien hij bij contrarie gedoente niet wilde onderhavig raken de onheylen die daaruyt sekerlijk zouden moeten voortkomen, overmits wij, hoe ongeerne ook, ons genoodsaekt zouden agten den keyzer als vorst van den lande te mainctineeren in zijn goed regt, gelijk dan ook op den 12e der evenafgeweken maend maert sodanig schrijven aen gedagte soesoehoenang en pangerang is afgezonden. 
De door Tjakraningrat geuite beschuldigingen jegens de regenten van Pamakasan en Sumenep zijn volgens betrokkenen ‘gants verdigt’. De Compagnie heeft om de goede wil te tonen de geschenken gecompenseerd, ‘ als een der voornaamste middelen zijnde waermede den inlander te houden is in zijn goeden luym’. Ook de susuhunan is goedgezind. Hoewel hij ontevreden was over de verzending van Raden Purba Kusuma naar Ceylon, accepteerde hij dit als een gedane zaak. Hij verzocht diens aanhang, gewone mantries, volgens gebruik zelf te mogen straffen. Hij heeft de 1000 kojang recognitie-rijst geleverd. De gezaghebber Bartholomeus Visscher zal Kartasura bezoeken. De Meijenburg, Velsen en Spiering namen 600 last rijst in voor de oosterkwartieren. De boekhouding over 1738139 toont » 
dat de voorjarige lasten met de vermeerderde winsten en inkomsten tesa- mengesteld zijnde dat comptoir in ’t evengemelte boekjaar minder veragtert is dan het voorgaande een considerabele somma van ƒ 1. 167. 284, 18, 8, en hetgeene eenlijk ontstaat doordat onaangesien in gevolge onse verleende qualificatie bij brieve van den 3e april des jongst verweken jaers, op fundament van het g’arresteerde op den 27e februarij bevorens de ongelden van de sesjarigen oorlog op Java tot een montant van ƒ 1. 284. 288, 3, 8 zijn afgesz., egter daerentegen den soesoehoenang eenklaps weder gedebiteert is op reekening van voorjarige inkomsten voor sijne aangenome vergoeding, zo aan geld als rijst, van desselfs agterstal aen de Compagnie voor zijne lijfwagt of het Cartasoera’s guarnisoen en het manquerende op de leverantie van evengedagte graen volgens het verband van den 5e october 1705 na het vastgestelde bij het tweede en derde articul van het contract tusschen den zaligen heer raed ordinair en gewezen commissaris aan het Cartasoera’s hof Fredrik Julius Coyett en Zijn Hoogheyt op den 8e november 1733 gesloten, en hetwelke na aftrek van het in dies mindering afgelegde nog bedraagt een schoon somma van ƒ 2. 409. 055, 5, 8, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. nader desbehagende zullen vinden aengehaelt bij der ministers voornoemde letteren naer herwaart, in copia onder de verdere papieren hierbij gevoegt, aen dewelke men zig zowel met eerbied refereert als aan de ondervolgende insertie eener nader vergelijk alhier op vorengemelte boeken getrocken, teneynde U Wel Edele Hoogagtb. eenlijk aan te tonen dat uytgezondert voormelte afschrijvinge des oorlogskosten en de daerentegen gedane belasting op reekening van den soesoehoenang, het Java’s commandement in het jongst gesloten boekjaar meerder veragtert is dan het voorgaende een somma van ƒ 102. 151, 5,-, dog wanneer daarvan werd gedetraheert hetgeene waervoor de reekening van inkomsten ten laste van den evengemelte vorst is gefavoriseert tot ƒ 93. 750 zo consteert dat hetzelve waerlijk maer ten agteren geraekt is een somma van ƒ 8401, 5 gelijk dat hieronder omstandig werd aangewezen, te weten: de generale lasten te dezer custe gedurende het boekjaar 1738/39 gevallen bedragen naer aftrek van alle voorjarige ongelden een somma van ƒ 306. 622, 16, - De winsten en inkomsten daarentegen mede naar detractie der voorjarige partijen ƒ 85. 641, 4, 8 
ƒ220. 981, 11, 8ƒ294. 348, 11, 8ƒ 175. 518, 5,-ƒ 118. 830, 6, 8 
ƒ 102. 151, 5, ƒ 306. 622, 16, ƒ294. 348, 11, 8 ’ ƒ 12. 274, 4, 8 ƒ 3. 872, 19, 8 ƒ 93. 750, - ƒ 89. 877, -, 8 Sulx meerder lasten dan voordelen Anno 1737/38 beliepen de ongelden een montant van en de gesamentlijke voordelen Invoegen het gequasteerde d’ advancen surpasseerd Waaruyt blijkt dit commandement in comparatie van het voorgaande jaar jongst meerder veragtert is Anders: Anno 1738/39 monteerd de ongelden Anno 1737/38 bedroegen deselve Dus jongst meerder lasten De winsten van dit jaar sijn ƒ 32. 991, 9, 8 en die van anno passado ƒ 29. 118, 5,- Gevolglijk desen jaar ook meerder advans Inkomsten anno stantij ƒ 52. 650, -, - anno vergangen ƒ 146. 400, -, - Komt voor minder inkomsten dit jaar Van welke minder inkomsten gedetraheert de meerder winsten blijft voor de geringere voordeelen En deselve geaddeert bij de grooter lasten komt als vooren een grooter veragtering van Edog geconsidereert dat men sedert drie jaere 1733/34 jaarlijx de reecquening van inkomsten ten lasten van den soesoehoenang gefavoriseert heeft voor ’t volgende als des soesoehoenangs reecquening wegens beloofde vergoeding in contanten voor rds. 25. 600 ofte ƒ Item desselfs reecquening wegens beloofde vergoeding in rijst voor 1000 coyangs a 20 rds. ider ƒ ƒ 102. 151, 5, 86. 400, -, - 60. 000, - Of tesamen ƒ 146. 400, -, - Waarentegen men anno stantij vermits alle des sulthans agterstallen ingevolge de verleende qualificatie van Haar Ed. vereverd sijnde de reecquening van inkomsten eenelijk ten faveure gebragt heeft een somma van 15. 600 rds. ofte ƒ 52. 650, -, - ’Twelk van den anderen gedetraheert een verschil van ƒ 93. 750, - in ’tselve van de voren verthoonde veragtering wederom afgetrocken sijnde komt te consteeren dit commandement waarlijk maar veragtert is ƒ 8. 401, 5, -. De berghopman Nathanaël Steinmetz is toegestaan te repatriëren als hij niet wil dienen als kapitein-militair a ƒ 100 per maand. Hij ontvangt 2500 rsd vergoeding voor de schade opgelopen in Bantimurung Er is in Indië geen mijnbouwwerk meer gaande. Het verzoek tot vervanging van de doorgeknaagde palissadering en beschoeiing te Japara is aangehouden tot duidelijk is of er niet beter een andere plaats kan worden gekozen. Acht Mandarese schepen die op verdenking van rijstsmokkel in de rivieren Lumbur en Bakulang waren opgepakt heeft men laten gaan. De schepen zijn daarna in slecht weer beland. Een proef wordt genomen om een houtvlot voorzien van roer en zeil zelfstandig te verzenden, in plaats van door schepen te laten slepen. De werf te Rembang zal met de oostmoesson vijf sloepen, drie pantjalangs, twee sampans en drie schouwen leveren. Batavia bestelt nog een sloep en een pantjalang extra. De commandant van Pasuruan, kapitein Absalon van der Mey, is wegens achteruitgang van zijn gezichtsvermogen vervangen door kapitein Reynicus Siersma. Gusti Kadei Karang van Karangasem heeft geschenken t. w. v. f 898 gezonden, » 
benevens een brief toegeschikt zijnde waerbij hij onder communicatie dat zeker Caree Patas de negorij Salaparang heeft komen invadeeren en Compagnies aldaar ten handel aenkomende onderdanen molesteeren, verzoek doet om met geweiren, kruyt en zalpeter te mogen werden gerieft, om daarmede alzulke quaedaerdige ondernemingen en hostiliteyten tegen te gaen, zo heeft men op den 26e januarij deses jaers g’arresteert denzelven t’ adsisteeren met sestien snaphanen, 500 lb. buskruyt en 1000 lb. salpeter, met nog eenige andere goedertjes, gelijk dat ook voortgang genomen heeft bij het retour zijner zendelingen op den 18e februarij deses jaars. 
Op 21 maart is er bericht van Nathanaël Steinmetz dat hij wil repatriëren. Kapitein Jo hannes van Velsen wordt commandant van Kartasura. 
Cheribon Het opperhoofd Justus van Biesum mag in het lopende jaar niet meer koffie van de leveranciers aannemen dan in het voorgaande jaar. In het komende jaar mag niet meer dan 1. 500. 000 lb worden ingekocht. Het is niet na te gaan wie verantwoordelijk is voor het verlies van 130 balken op vier houtvlotten. De Hartenlust bracht 4100 pikol koffie. Op 2 en 7 maart vertrokken de Arne Stijn en Krabbendijke naar Cheribon met 50. 000 rsd. Bantam Van de gezaghebber in Tulangbawang, Holsteyn, is op 18 december bericht ontvangen dat de sultan nog geen pagar in Menggala heeft laten oprichten. De sultan geeft de voorkeur aan een plaats dichter bij de grens; Menggala zou ongeschikt zijn om de Palembangers af te houden van smokkel met de Lampongs. Hem zal in herinnering worden gebracht dat hij zich aan de beslissing van de Compagnie zou onderwerpen en dat hij niet langer dient te treuzelen met het oprichten van de benteng. Op 13 januari berichtte Holsteyn dat de resident De Klerk met de gecommitteerdens van de sultan Menggala had verlaten en zich in het 60 mijl verder landinwaarts gelegen Pakuan gevestigd. Daar heeft hij reeds 200 bomen laten omhakken voor het maken van palissaden. Goedkeuring voor deze verplaatsing is op 5 februari verzocht door vier Bantamse gezanten, Raden Wignadiningrat, Aria Suraduta, Aria Wigna Uta en Aria Wiriadikrama. Als de sultan belooft dat zijn mensen alles zullen vervoeren wat naar Pakuan moet, gaat Batavia accoord. Op 26 februari vertrokken de Bantamse gezanten met een tegengeschenk van 1500 Ib buskruit, op de grote islamitische feestdagen te gebruiken. » 
Op de gedane betuyging door den pangerang Tadjoel Alam in het bijwesen van den vorst aen den gezaghebber Holstein dat hij zig ten aanzien van den door ons gestelden prijs op den witte peper tot l\ real Spaans per picol, of 21 per bhaer van 375 lb., gedroeg aen de poincten van commercie op den 15e februarij 1686 tusschen dese regering en de Bantamse kroon aengegaen, de bediendens bij brieve van den 1 6e deser maend maert heeft aengesz. om dikgemelte sulthan bij gelegen theyt te kennen te geven dat men ook zeer gaerne aen voorwaertse poincten wil voldoen, en dienvolgende 27 realen voor ieder bhaer betalen, indien Zijn Hoogheyt dien korl na dies inhoude ofwel zuyver geharpt wil doen leveren in ’s Compagnies pakhuysen, zonder dat daeronder zoveel steentjes zullen mogen gevonden werden als er zijn geweest in het laeste monster herwaerts overgezonden, dewijl de vermindering van den prijs eenlijk zijne oorspronk verschuldigt was aen voorsz. slegte constitutie, zijnde ook nog bij onse evenvermelde letteren de bediendens zowel qualificatie verleent tot acceptatie van voormelde peper voor gedagte prijs. 
Goedgekeurd zijn de uitgaven van f 1332 voor de schepen Patmos, Karsenhof, Papenburg, Dishoek en Huis te Marqué tte en f 1100 voor verversingen voor de Popkensburg, Delfland, ’s Heer Arendskerke, Patmos en Duifje; de f 120 voor twee boten water voor de Kerkwijk en Nieuwerkerk zijn niet goedgekeurd, omdat de schepen te Batavia waren voorzien en van het waterschip gebruik maakten. Na 12 december brachten de Spiering en Krabbendijke 1. 669. 875 lb zwarte peper aan, die ƒ 226. 612 gekost had. De overleden kapitein-militair en eerste commissaris voor Tulangbawang is opgevolgd door Bartholomeüs van der Sluijs. Nader bericht van 22 maart uit Bantam: De Klerk schreef op 5 maart dat de sultan zijn volk aan het werk had gezet; de Lampongse groten in Balambangan en Wai Besai onder leiding van de pangeran adipati dreigden echter de wegen en rivieren af te sluiten om de handel te beletten, en het hoofd van Wai Besai dreigde geen peper aan Bantam te zullen leveren. De sultan vraagt of een lid van de Hoge Regering naar de Kampongs kan komen om de vrede te herstellen. Zonder enige Europese ambachtslieden zal het niet lukken de benteng te voltooien. 
Batavia Het plan van Thedens en De Haeze voor de afwatering rond de stad is besproken op 23 februari. » 
In aenmerking genomen zijnde, wat een excessive somma van penningen zoude moeten werden ten koste gelegt zo aen de daarbij aengewesen werdende vijf sluysen, die na Haar Edelens opgave rondom de stadsmuuren in de daaromlopende so revieren als gragten zoude dienen te worden geplaest en met er alle voor een somma van 50. 114 rds. op te regten zijn, als tot het uytmodderen der stadsgragten met baggernetten het gantsche jaer door en het aenmaken van verscheide krebben, mitsgaders het toedammen van veele sloten, en dat wij uytgesondert het support van gedagte sware ongelden ons nog geensints konde versekert houden dat alle dese middelen van een zo een goede werking zoude wesen dat daerdoor te verwagten zoude zijn een wegneeming van het quaed, maer wel dat contrarie met zekerheid mag werden verondersteld dat hieruyt niet alleen zoude veroorzaken eenige ongemakken voor d’ inwoonders binnen dese stad, maer ook veel hinder, ja selver gevaer voor degeene welke met kleene vaertuygen haer met eetbare wharen en andere behoeftigheden langs de buytengragten zig binnen de stad begeven, zo hebben wij - verstaen vooreerst af te sien van het aen¬ maken van eenige sluysen etc., dog daerentegen te amplecteeren de propositie van den heere gouverneur-generaal, en dienvolgende eenlijk twee steene rioelen door de muuren van de stadswallen voor reecquening van de Compagnie door derzelver ambagtsvolk te doen aenmaken en de eerste te laten leggen tusschen de punt Zeelandia en de Diespoort, item de tweede tusschen de punt Gelderland en de Nieuwpoort, dewijl wij niet ongegrond sustineeren dat door dat middel in de binnengragten zooveel water zal te brengen sijn, dat de slijk en andere vuyligheden dewelke van boven komen afsacken en sig in voormelde gragten setten niet door manquement vandien en de brandende hitte der sonnen aan het fermenteeren zullen raken of van zig geven een groote stank, waerdoor de lugt zoude kunnen werden g’infecteerd, mitsgaders dat bovendes ook vrij menagieuse dit werk is ten eynde te brengen dan het voorgestelde bij gedagte berigt, uytgesondert nog den excessiven omtrek van tijd die daartoe zoude werden vereyscht, somede - dat men heemraden dezer ommelanden heeft gequalificeert om de oude krebben te vernieuwen, en eenige nieuwe te doen aenleggen, mitsgaders buytendes nog zodanige openingen en toedammingen te maken als in ’t breede bij meermeld besluyt werd aangewesen, en waarbij ook consteerd dat men aen scheepenen deser steede niet alleen heeft gedemandeert om de conditiën waerop na den voorslag van genoemde heeren raden de gragten tot op de diepte van een a twee voeten beneden het laegste water zoude moeten werden uytgediept, en bij continuatie gehouden, te coucheeren, maer ook evengemelde heeren Thedens en De Haeze verzogt tot het uytdenken van een fonds ten laste van de ingesetenen alhier, uyt dewelke zoude kunnen gevonden werden d’ ongelden die door voornoemde uytmoddering zal moeten werden gesupporteert. 
Met er alle, spreektaal voor ‘met elkaar’ of ‘in totaal’. 
Men verzoekt om goedkeuring van het besluit om de president van de Raad van Justitie, mr. Jacob Lakeman, van de bespreking van een geschil tussen deze raad en de Politieke Raad uit te sluiten. Dit besluit is conform de precedenten van 19 oktober 1722 en 29 juni 1731, toen de president van de Raad van Justitie Cornelis van Gaasbeek tot Thienhoven en de sergeant-majoor Hans Fredrik Bergman buiten moesten staan bij de bespreking van justitiële resp. militaire zaken. Voor de visitatie van de aangekomen en vertrokken schepen is ƒ 616 aan vacatiegelden aan de Raad van Justitie toegekend. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort en mr. Jan Blocqueau, 14 februari met de Huis te Marqué t te aangekomen, namen op 16 februari zitting in de Raad van Justitie. Op 10 februari zijn 37 slaven zonder bekende eigenaar door de Compagnie geconfisqueerd. Op 16 februari zijn de vonnissen geslagen ten laste van de weesmeesters als administrateurs van de boedel van Stephanus Versluys en Joan de Mauregnault, » 
met condemnatie op den eerstgemelde om aen de Compagnie op te leggen en betalen sodanige somma van ƒ 147. 946, 3, 4 als den eerste resident van Kilkare Reijnier Helmond bij zijne overlijden op zijne administratie als een resto van een meerder somma is tekort gekomen, met behoud van hun eerw. guarand op het gewesen Madurees opperhoofd en present Gaels commandeur Daniël Overbeek, en andere zijnde den laastgemelde ofwel gedagte Mauregnault met confiscatie van het procedido sijner ses kisten met lijwaten, anno 1732 in het van Ceylon herwaert overgestevent jagt Colombo agterhaelt, zowel gecondemneert in drie differente boetens ter somma van rds. 10. 800 als om bij d’ eerste bequame gelegentheyt als een schadelijk contraventeur en onderkruyper van ’s Compagnies handel van hier na Nederland verzonden te werden, werwaert alsnu ingevolge de sententiën van voormelde rade de dato 27 februari en 9 dezer en de] 15e daeraen - voortgezonden werden de constabelsmaets Hendrik Gerritssen van Gent en Gregorius Menning van ’s Gravenhage, mitsgaders den quartiermeester Jan Maissot van St. Nicolaas, d’ eerste en laatste om gebannen te blijven buyten dit resort van de Compagnie en d’ andere om gedurende de reyse voor de kost scheepsdienst te doen. 
Het verzoek van de predikant Petrus Sebastianus van Erkenswijk om Portugees te leren is ingewilligd; hij moet zijn predikbeurt in de Portugese kerk blijven waarnemen . Van de pas aangekomen predikanten Jan Philip Smit en Henricus Rijnders is de tweede aan de Portugese gemeente toegevoegd. Ds. Jo hannes Boekenberg is overleden. Het deposito bij de Compagnie van de diakonie is met 5000 rsd vergroot. Het kapitaal van de Portugese gemeente bedroeg op 31 december 57. 642 rsd. De Nederlandse gemeente gaf 4539 rsd meer uit dan binnengekomen was. Heemraden gaven 5636 rsd meer uit dan ontvangen; hun kapitaal bedroeg, af gezien van de ‘ dode effecten , 29. 063 rsd. Om hun inkomsten te verhogen is hen toegestaan tol te heffen bij de overtoom in het Molenvliet. Op 4 januari is besloten alle voor jarige koffie aan te nemen, en in het vervolg 12. 000 pikol uit Cheribon en 20. 000 pikol uit de Jakatrase bovenlanden. In totaal zal men 4. 000. 000 Ib per jaar aannemen. Als men blijft vasthouden aan de op 5 december 1738 vastgestelde 21. 740 pikol zal men in 1744 niet meer aan de jaarlijkse eis van 6. 000. 000 Ib kunnen voldoen. De nog ontbrekende koffie zal in het najaar worden verscheept. De Chinees Ni Hin Ko is 48 Ib opium verstrekt, zoveel als er in de door hem gekochte kist aan stenen en zand had gezeten. De Engelse kapitein Thomas Hindman kreeg de 200 Mexicaanse realen, het vat vlees en het vat spek vergoed die hij aan de op Benkulen verzeilde Ketel had verstrekt. Afschrijvingen. 4706 Ib rabarber uit China is naar patria gezonden. In Makassar en Ternate moeten 275 slaven ingekocht worden wegens het overlijden van veel ‘ dienstbaren . » 
Op de communicatie van den heer directeur-generaal dat de gereetschappen die op de respective buytencomtoiren aen het ambagtsvolk werden afgegeven boven de gewone 75 percento nog belast wierden de rds. tegens 64 stuvers, in steede van sestig dito gelijk dat alhier ter steede in usantie is, verstaen is de ministers op de voormelde comptoiren te gelasten hun in den aenstaende te gedragen na de methode ter deser hoofdplaetse ingevoert, hoewel den ondergetekende gouverneur-generaal vermeende dat alvorens daerop te disponeeren behoorde te werden afgewagt het goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb., dewijl zulx navolgens d’ ordre vanouds heringevoerd zijnde ook een poinct was hetgeene wel zo veel uytstel konde leyden. 
Op 29 januari en 11 maart sloegen de Duke en de Somerset, schepen van de Engelse compagnie, onder de kapiteins Thomas Hindman en Robert Holmes, te Batavia water en brandhout in. Het verzoek van de gouverneur en raad van Benkulen de Somerset te willen repareren is ingewilligd, omdat aldaar eerder aan Nederlandse schepen hulp was verleend. Met 200% winst zijn 16 ankers verkocht aan de uit Manilla op ge daagde sloep Santa Anna, onder de Portugese kapitein Don Joan Joseph Fasuade. Het plakkaat tegen overlopers is hernieuwd. De sergeant-majoor Gerrit Jan Rengers overleed zeer subiet 
op 15 februari ; hij werd opgevolgd door Gerrit Duurvelt; in zijn plaats werd Johannes van Velsen kapitein-commandant te Kartasura; deze werd opgevolgd als kapitein aan de Utrechtse Poort door Frans Adolf van Haersolte en als heemraad door Coenraad Muller. Gerardus Bernardus Visscher mag repatriëren; Johannes van der Linden wordt nu tweede opperkoopman aan het kasteel, Jan van Polanen eerste administrateur van de westzijdse pakhuizen, en Adrianus Petrus van Sorgen tweede administrateur. Abel Jansz. Cock is aangesteld tot opperchirurgijn van de stadswaterpoort, Willem Jan Gray van de Rotterdammer Poort. De stuurlieden Steven van Turenhout en Christiaan Duijff zijn bevorderd tot schipper op de Zoetelingskerke en de Huis te Marquette. Drie Engelse deserteurs, Ancilo Arpe van Venetië, Gerrit Wollon en Hendrik Jaes, zijn op Sumatra aangenomen als matroos met ƒ 9 maandloon. De opperstuurman Adriaan Cuylenburg repatrieert wegens ‘lammigheyd’. Vanwege het te verwachten slechte weer zijn op de twee naschepen vier in plaats van drie stuurlieden geplaatst. Vijf personeelsleden zijn uitgezonden om de staat van de pepercultuur in de Jakatrase bovenlanden en de Preanger te onderzoeken. De thee- of naschepen Langewijk en Hartenlust zijn voorzien van een onderlaag van salpeter, peper, sapan- en calaturshout en poedersuiker, en beladen met 418. 416 Ib thee die rechtstreeks in China is ingekocht en 104. 978 Ib van Chinese jonken en twee Portugezen in Batavia gekocht. De directeur-generaal slaagde er niet in de gevraagde 577. 305 Ib thee in te kopen, hoewel hij 28 tot 20 rsd 20, waarschijnlijk bedoeld 30. voor groene thee en 27 tot 28 rsd voor thee boei geboden had. De waarde der lading bedraagt inclusief de thee ƒ 324. 297, te weten) in het schip Langewijk 
voor reekening der presidiale kamer Amsterdam ƒ 
voor reekening van de kamer Delft voor reekening van de kamer Rotterdam voor reekening van de kamer Hoorn voor reekening van de kamer Enkhuysen 
in het schip Hartenlust 
voor reekening van de camer Zeeland 
Somma als voren 
50. 102, 13, 27. 235, 8 
26. 626, 15, 8 26. 678, 2, - 27. 240, 19, 8 
ƒ 157. 883, 5, 8 
ƒ 166. 413, 15, - ƒ 324. 297, -, 8 
Dit brengt de in dit seizoen met 26 schepen zowel van Batavia, Ceylon, Bengalen en China vervoerde lading op f 6. 701. 041. De grande uit Manilla doctor Don Juan de la Fuente Yepes verzoekt om gouden en zilveren passementen, » 
indien U Wel Edele Hoogagtb. mogte behagen ons die te laten toekomen, aen zijne gemagtigdens afgegeven te werden met de gewone advance van 75 percento en tot welkers afbetaling gemelde Spanjaerd met den Grieks koopman Nicolaas Jorge bereets een somma van 3000 Spaense realen hebbende overgemaekt. 
Hoewel de som niet zal toereiken is de opdracht doorgegeven. De scheepspapieren zijn gecontroleerd. De ziekten verminderen; in ’s Compagnies hospitaal liggen nog 553 man. Er zijn echter sinds 1 januari 406 man personeel vanuit het ziekenhuis begraven. De behoefte aan personeel blijft groot. De lijsten van de uit China, Macao en Manilla aangekomen schepen gaan over. Van de Streefkerk is nog steeds geen bericht. De lading van de Langewijk en de Hartenlust bestond uit: » 
Chinese koopmanschappen 246. 503 lb. thee boey 66. 198 lb. thee souchon 20. 740 lb. thee cango 1 1. 373 lb. thee peko 20. 000 lb. thee ziouchan 37. 46 1^ lb. thee singlo 12. 336^ lb. thee sanglo 3787 lb. thee hayson 4706 lb. rhabarbar 
De Chinese koopmanschappen monteeren 
Bengaals pondgoed. 
223. 750 lb. salpeter 
ƒ 109. 084, 5, ƒ 31. 210, 12, 8 ƒ 12. 501, 1, 8 ƒ 7. 237, 13, - ƒ 17. 297, 8, ƒ 20. 566, 10, 8 ƒ 6. 595, 13, - ƒ 3. 416, 1, 8 ƒ 6. 721, 13, - 
Bataviase versameling 70. 506 lb. thee in zoort 
10. 125 lb. coffijbonen Javaas 
75. 126 lb. poederzuyker cabessa 18. 800 lb. peper witte ongekalkte 
203. 949 lb. peper swarte geharpte Bantams etc. 40. 000 lb. sappanhout Siams 53. 200 lb. sappanhout Bima’s De Bataviase versameling beloopt 
ƒ 38. 521, 19, - ƒ 1. 660, 10, - ƒ 6. 310, 12, - ƒ 3. 609, 12, ƒ 27. 898, 12, ƒ 1. 024,-, ƒ 2. 074, 16,- 
’T volgende als tot het retour niet gehorende 
werd hier eenelijk binnen linies bekent gesteld, 
als 150. 000 lb. looth Hollands ƒ 17. 400,-,- 
voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ 317. 938, 5,- 
Somma 
Drie wissels t. w. v. ƒ 1665 gaan over. » 
ƒ214. 631, -, - ƒ 22. 207, 4, - 
ƒ 81. 100, 1, - 
ƒ 6. 358, 15, 8 ƒ 324. 297, -, 8 
